במשנה השותפין שרצו לעשות מחיצה בחצר בונין את
הכותל באמצע מקים שנהגו לבנות גויל גזית כפיסין לבינין בונין הכל כמנהג המדינה, הנה בגמרא פריך הכל כמנהג המדינה לאתויי מאי כו', ומשמע דקושיתם היא כיון דפתח ברישא מקום שנהגו מאי איצטריך תו למיתני דאזלינן בתר מנהג המדינה, ולכאורה הלא אפ"ל דמילי מילי קתני, דהא דקתני מקום שנהגו קאי על מקום הכותל ממש, ובשביל שהיו בזמן המשנה שיעורים נפרדים בזה, יש שהיו בונין בשיעור גויל ומהם בשיעור גזית כו', ולה"ק דגם הכותל החדש יבנו כמו הישן בשיעורו, ובסיפא קאי על רצון השותפין לעשות מחיצה חדשה במקום שלא היה כותל ישן, אז ג"כ בונין את הכותל באמצע בשיעורו לפי מנהג המדינה, ואם ביאור המשנה היה כן אז לא היה מקום לקושית התוס' אמאי איצטריך למיתני מדת גויל וגזית כיון דתנן הכל כמנהג המדינה ע"ש, דלפמש"כ לא פגע ולא נגע זב"ז דהכל כמנהג המדינה קאי על כותל חדש ומדת גויל וגזית נשנה במקום שהיה כותל ישן וע"פ המנהג הקדום שהיו נוהגים לבנות הכתלים בשיעורים נפרדים כנ"ל, ומזה מוכח דמדת הכותל הישן לא מעלה ולא מוריד. ושום אחד מהשותפין לא יוכל לתבוע שיעמידו הכותל החדש דוקא לפי מדת הישן רק שניהם מוכרחים ע"פ דין המשנה לבנות כמנהג המדינה בעת שרוצים לעשות המחיצה. שם וכן בגינה מקום שנהגו לגדור מחייבין אותו,
ע' ע"ב תוד"ה גינה שאני ובת' הגרע"א סי' קפ"ד ובקצוה"ח סי' קנ"ח סק"א. תוד"ה כפיסין. מפרש בגמרא ארחי וקשה לר"י
והכתיב וכפיס מעץ יעננה משמע שהיא של עץ ואור"י דשמא היו מניחים עצים מלמעלה ומלמטה ע"כ, הנה מאי דמספקא להו להתוס' הכא כדכתבו בלשון דשמא, פשיטא ליה לרש"י בתענית י"א ע"א. דכ' וז"ל כפיס חצי לבינה ורגילין לתתה בין שתי נדבכי העצים ע"ש, אמנם בחגיגה ט"ז ע"א פירש"י וכפיס חתיכת עץ כמו כפיסין בב"ב ע"ש, ולדבריו תקשה באמת קושית התוס' דהכא, איך נפרש כפיסין עץ הרי בגמרא דבסוגיין מפרשינן ארחי, וע' בחידושי הרמב"ן בסוגיין וצ"ע. תוד"ה בגויל בסה"ד. ומוכיח מכאן דיש מנהגים
שאין לסמוך עליהם אפילו היכא דתנן הכל כמנהג המדינה, וע' בת' מהרי"ק סי' ח' ובתרומת הדשן סי' שמ"ב וע"ע בת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים ובת' שיבת ציון סי' ו'. תוד"ה לפיכך. והא דלא אמר הכא כל דאלים גבר
כמו בזה אומר של אבותי התם הוא דליכא דררא דממונא כו', ע' קצוה"ח סי' קנ"ז סק"ג. בא"ד דשהו יותר מכדי רגילות דאטו משום
דשותפין לא יקפידו עד עולם כו', ולדברי הרמב"ם פ"ב הי"ח משכנים א"צ לכל זה כדביאר בארוכה בס' באר מים חיים. תוד"ה סברוה. אע"ג דלבסוף קאי קאמר סברוה
כו', ע"ל ד"ע ע"ב רשב"ם ד"ה נראה בעיני ובס' הצבא הנספח לתמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה ד' ובהשגות הרמב"ן שם סי' רכ"ו. תוד"ה אומר לו. שאם יש תוספות מאתים בין מה
שהוסיף בנפרצה ראשונה ובין מה שהוסיף בנפרצה שנייה דאין מצטרפין לאסור ומראשונה ראשונה בטלי, ע' נובי"ת חי"ד סי' נ"ה. ע"ב וכיון דרצו בונין את הכותל בע"כ אלמא
היזק ראיה שמיה היזק, ע' בת' מהר"ח או"ז סי' רמ"ג. שם ת"ש וכן בגינה גינה שאני כדר' אבא כו',
וקשה אמאי לא הביא ממשנה דלקמן נ"ט ע"ב לא יפתח אדם חלונותיו לחצר השותפין ופרשב"ם משום היזק ראיה וכש"כ לחצר חבירו ע"ש, והתם הלא בחצר איירי כמו במשנתינו דהכא, וי"ל דהרשב"ם פי' התם ע"פ המסקנא דבסוגיין ודהתם אמשנה הקודמת דחיישינן להיזק ראיה, אבל לולא זאת הוה מפרשינן דהא דלא יפתח חלונותיו לחצר השותפין הוא משום צניעותא, כמו במשנה שם ד"ס ע"א דלא יפתח פתח כנגד פתח וחלון כנגד חלון וכדמפרש שם בגמרא ע"ש, וע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלם סי' ר"ס. שם והא וכן קתני אגויל וגזית, ע' בס' באר
מים חיים. שם הזיקא דרבים שאני כו', כה"ג לקמן כ"ד ע"ב
שאני הזיקא דרבים מהזיקא דיחיד, וע' ראב"ן סי' א'. שם ולא ידענא בהי עידנא סליקא ואתית דאיצטנע
מינך, ע' בת' הריב"ש סי' ת"ט. רש"י ד"ה נפל שאני שכבר נתרצו הראשונים
בכותל. ובתוס' פירשו שהורגלו לעשות דבר הצנע בחצר כו' וע' בשטמ"ק ובנה"מ ר"ס קנ"ח. תוד"ה וחייב בסה"ד. ועוד אי קנס הוא במזיד
דוקא הי"ל להתחייב ע"כ, ויל"ד לפמש"כ התוס' לעיל ע"א בד"ה כדתניא דהאי קידש וחייב באחריותו ר"מ היא ע"ש והתוס' הלא כתבו לקמן כ"ב סוף ע"ב דאפילו בהיזק שאינו ניכר אפשר דקניס ר"מ גם בשוגג כי היכי דקניס במטמא ומדמע אחד שוגג ואחד מזיד ע"ש וצ"ע כעת, שוב בא לידי ס' עולת שמואל ומצאתי שם בח"א סי' ע"ו שהאריך בזה טובא. תוד"ה גינה. וי"ל דשאני גינה שמגדלין בה ירק
לאכילה כו' אבל בקעה אינה עומדת בקמותיה אלא חדש אחד בשנה כו' ע"כ, ועפ"ז מבואר הא דאמרינן לקמן ד"ד ע"א השתא סתם גינה אמרת לא סתם בקעה מיבעיא וע"ש רש"י ד"ה השתא סתם. דף ג' ע"א כי רצו מאי הוי נהדרו בהו כו', ע'
בת' מהר"ח אור זרוע סי' רנ"א. שם וכי קנו מידן מאי הוי קנין דברים בעלמא
הוא בשקנו מידן ברוחות כו', ע' בת' הרא"ש כלל י"ב סי' ג' ובת' משנה שכיר סי' ע"ב וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלם סי' רס"א ובהעמק שאלה לשאילתות פ' מסעי סי' קל"ט אות ד'. שם כי קאי בתלתין קאי טפי לא קאי, עמש"כ
עה"ג ובהגהות הב"ח ובס' עזרת כהנים על מס' מדות רפ"ק ד"ה אבל על רש"י. ע"ב דיקא נמי דקתני של שלשה טפחים מכלל דאיכא
זוטרא ש"מ, ע' ב"מ קט"ז ע"ב וברש"י שם ר"ה למלבנא רווחא. שם א"ר חסדא לא ליסתר אינש בי כנישתא עד
דבני בי כנישתא אחריתי כו', ע' בת' פני יהושע או"ח ח"א סי' ד'. שם מאי בינייהו א"ב דאיכא דוכתא לצלויי כו',
ע' מג"א סי' קנ"ב סק"ה ושם בט"ז וביאור הגר"א סק"א ובח"ס חא"ח סי' ל"ב ל"ג ל"ד. שם גבו זוזי ומחתי מאי א"ל דילמא מתרמי להו
פדיון שבוים ויהבי להו, ע' סי' ז' ובביאור הגר"א ליו"ד סי' רנ"ב סק"ב ובהעמק שאלה לשאילתות ר"פ תרומה. שם מלכותא שאני דלא הדרא ביה דאמר שמואל
כו', ע' חסדי דוד לתוספתא דיש ערכין. שם וההיא ינוקתא נפלה מאיגרא לארעא טמנה
שבע שנין בדובשא, ע' בת' הרשב"א סי' פ'. רש"י ד"ה והא קתני טפחיים ומחצה אלמא חצי
טפח נמי חשיב, ע' בת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים. רש"י ד"ה בי קייטא בסיתווא ביהכ"נ היה להם
לימות החורף כו' וחלונות מועטין מפני הצינה ובימות החמה ביהכ"נ אחר שאויר שולט בו ע"כ, מהכא משמע קצת שלא היו נזהרים שיהיו בביהכ"נ י"ב חלונות כמבואר בשו"ע או"ח סי' צ' ס"ד ע"פ הזוה"ק ע"ש. תוד"ה ועייליה. ותימא והא אמרת בתי כנסיות אין
ישנים בהם לא שינה קבע ולא שינת עראי כו', ע' מגילה כ"ח ע"ב ובתוד"ה בתי כנסיות ובסנהדרין ע"א ע"א ובברכות כ"ה ע"א דהני גנו והני גרסי ושם נ"ג ע"א רש"י ד"ה הא והא דאיכא אדם חשוב וע"ע בס' עולת שמואל ח"א סי' א'. דף ד' ע"א השתא מאי תקנתא דההוא גברא
א"ל הוא כבה אורו של עולם דכתיב כי נר מצוה ותורה אור ילך ויעסוק באורו של עולם כו', ע' בס' מצח אהרן דרוש ז'. שם לפיכך אם נפל הכותל המקום והאבנים של
שניהם פשיטא ל"צ דנפל לרשותא דחד מינייהו א"נ דפנינהו חד לרשותא דידיה מהו דתימא ניהוי אידך הממע"ה קמ"ל, וקשה הלא בכ"מ דאמרינן הממע"ה הוא משום דכל דבר שהוא ברשותו של אדם מחזקינן דהוא שלו וממילא הוי אידך המוציא ומשו"ה עליו הראיה משא"כ הכא דידעינן ברור מדין רישא דמשנתנו דהמקום והאבנים היו מעיקרא של שניהם. וזו היא כל קושית הש"ס דפריך פשיטא, האם נימא דמשום דטבע הנפילה גרם שיפול לרשותא דחד או דבידים פנינהו לרשותא דידיה, אטו בשביל זה נכחיש מציאות ההשתתפות דמעיקרא שהמקום והאבנים היו של שניהם עד דנימא הממע"ה דל"ד לדעלמא כנ"ל, כן עפ"מ דשיטת הרשב"ם לקמן קס"ו ע"ב דהממע"ה אמרינן רק בספיקא דדינא והתוס' לקמן ס"ב ריש ע"ב כתבו דבין בספיקא דעובדא בין בספיקא דדינא אמרינן הממע"ה ע"ש, משא"כ הכא דאין שום ספק בדין או בעובדא דלכתחילה שהיו של שניהם מה מצאו להרכיב כאן דינא דהממע"ה. וע"ל ד"ב ע"א בתוס' ורמב"ן ד"ה לפיכך ובחידושי ח"ס שם ובמהר"י מג"ש ויד רמה ומהר"ם בסוגיין ובמגיד משנה פ"ב הט"ז מה' שכנים וצ"ע. רש"י ד"ה הג"ה בפי' ר"ח. אע"ג דמנחא ברשותא
דחד מינייהו לא יכול למיטען דידי נינהו דברשותי מנחי דקיי"ל שותפין לא קפדי אהדדי. ע' בת' מהרי"ט ח"א סי' ע"א. רש"י ד"ה השתא סתם גינה אמרת לא אע"פ
שהיזק ראיה קשה ע"כ, הוה הכא לא פירש"י כלום במה קשה יותר ההיזק ראיה של גינה יותר משל בקעה, אבל בתוס' לעיל ד"ב ע"ב ד"ה גינה שאני מבואר היטב ע"ש. תוד"ה והא מבחוץ קתני קשיא ותיובתא אינה
כו' ע"ל נ"ב ע"ב רשב"ם ד"ה ופסק ר"ח ובסנהדרין ע"ב ע"א רש"י ד"ה קשיא ושם ברש"י קי"ב ריש ע"א וברא"ש לברכות פ"ד סי' ב' ולגיטין פ' מי שאחזו סי' יוד. ע"ב לא יעשו לא זה ולא זה כו', ע' בחידושי
הרמב"ן ובביאור הגר"א לחו"מ סי' קנ"ח סק"ד. שם איתמר רב הונא אמר הכל לפ"מ שגדר כו', ע' בחידושי הרמב"ן ומה שהקשה עליו בנה"מ סי' קנ"ח סק"ח. שם אגר נטירא איכא בינייהו, ע' לח"מ פ"ג ה"ג
מה' שכנים. דף ה' ע"א א"ל לאריסיה זיל שקול מיניה קיבורא
דאהיני אזיל לאתויי רמא ביה קלא א"ל גלית דעתיך דמינח ניחא לך כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קנ"ג וסי' רנ"ז. במשנה סמך לו כותל אחר אע"פ שלא נתן עליו
את התקרה מגלגלין עליו את הכל, ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלם סי' רס"ב ובת' הריב"ש סי' רנ"ח. שם אר"ל הקובע זמן לחבירו וא"ל פרעתיך בתוך
זמני אינו נאמן ולואי שיפרע בזמנו אביי ורבא דאמרי תרווייהו עביד אינש דפרע בגו זימניה זימנין דמתרמי ליה זוזא אמר איזיל איפרעיה כו', ומסקינין דהלכתא כר"ל דחזקה לא עביד אינש דפרע תוך זמניה. ולכאורה הלא רובא וחזקה רובא עדיף ואין הולכין בממון אחר הרוב מכש"כ דלא הוה לן למיזיל בתר חזקה, ובע"כ דהיא עדיפא מרוב משום דהיא חזקה הבאה מכח הטבע כדהאריך בזה בת' נחלת דוד סי' כ"ו בשם הגאון מהר"ח זצ"ל מוואלאזין ע"ד תלתא מיני חזקה ע"ש, וכ"כ הגרע"א בתשובה סי' קל"ו ובח"ס חח"מ סי' ס"ז דחזקה זו היא בגדר אנן סהדי ועמש"כ בחידושי לחולין ד"י ע"ב. אמנם ראיתי בת' מהרשד"ם חח"מ סי' ג' שכ'
בפשיטות באם קצבו לו ב"ד זמן הוא אומר פרעתי בתוך הזמן אינו נאמן משום חזקה זו דאין אדם פורע תוך זמנו ע"ש, ובזה הנני נבוך די"ל דכל דברי ר"ל הוא דוקא בקובע זמן לחבירו. דיחשוב בלבו ל"ל למהר התשלומין הלא אפילו כשיגיע זמן הקביעות ולא תשיג ידי אבקש ממנו להרחיב לי הזמן ואף אם בשום אופן לא ירצה לחכות ולא אשיג ללות במקום אחר ויעמידני בדינא ודייני הלא גם הם יתנו לי זמן ב"ד ובתוך כך תמצא ידי לסלקו, ועוד מחשבות כאלו שיוכל להשתמט מלפרוע קודם הזמן, וע"פ כל החשבונות כמו אלו ומלוה ניתנה להוצאה והכסף נחוץ לו מצא ר"ל מקום לאמר הלואי שיפרע בזמנו, משא"כ אם קביעת הזמן בא לו ע"פ ב"ד, לבד מזילותא דבי דינא ירא ג"כ לנפשו שמא לא יוכל אז לפרוע ויכתבו אדרכתא אנכסיה, ומשו"ה אפ"ל דבזה יודה ר"ל לאביי ורבא דאמרי זימנין דמתרמי ליה זוזא אמר איזל איפרעיה וצ"ע. תוד"ה ואי לא. קצת היה נראה שלא
להפחידו היה אומר כן כו', ע' סמ"ע סי' י"ז ס"ק כ"ו ובתומים שם סק"ח. תוד"ה ארבעה לצלא. אי משום דאיירי ברבינא
ורוניא לייתי נמי מעשה דהמקבל כו', ע' בספר ההשלמה בריש מכילתין. תוד"ה ובא בזמנו. מ"מ אין זה מיגו דלא חציף
אינש למימר פרעתיך היום אבל רגיל הוא לאמר פרעתיך אתמול ושכחת, ע' רש"י ב"מ ק"ב סוף ע"ב ד"ה לא צריכא ובט"ז חו"מ סי' ע"ח ס"ד ובס' עולת שמואל ח"א סי' ס"ב. ע"ב תנן בחזקת שנתן כו' אלמא עביד אינש
דפרעיה בתוך זימניה כו' ת"ש בחזקת שלא נתן כו' אלמא לא עביד כו'. כה"ג אשכחן בנזיר כ"ב ע"א וכ' שם התוס' דאין זה שיטת הש"ס וע"ש מה שתירצו, וע"ע כעין זה בגיטין י"ב ע"ב, ובפירש"י שם אפשר לכוון שהוא כעין תירוץ התוס' בנזיר ע"ש, אבל הכא ליכא למיתלי באיזו פלוגתא וצע"ק. שם שאני הכא דאמר מי יימר דמחייבו לי רבנן,
ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ר"נ. שם והלכתא כר"ל ואפילו מיתמי ואע"ג דאמר
מר הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה חזקה לא עביד אינש דפרע בגו זימניה, נלע"ד להסביר לעצמי בד"ז, הנה סברת ר"ל דא"א פורע ת"ז עומדת על שני יסודות, ראשונה התקוה שיחיה וישלם בעצמו בזמנו כמדובר ביניהם, ועוד דמלוה להוצאה ניתנה, ולפ"ז התינח כל עוד חלקו בחיים ובבריאות. משא"כ כשבא לגבות חוב אביהם מיתמי תוך זמן ההלואה, הרי אפ"ל דאביהם בשעת מחלתו מפני פחד חשש המיתה מיהר ושילם גם קודם זמן הפרעון. להכי שפיר אשמעינן דאפ"ה נשארת החזקה דא"א פורע תוך זמנו. אי משום דמלוה להוצאה ניתנה ולא היה בידו לשלם אפילו אם היה חפץ, או משום דתקות החיים קשורה באדם אפילו בעת מחלתו. וארווחנא בזה לתרץ קושית התוס' הכא בד"ה
ואפילו, ובגיטין ל"ד ע"ב ביארו דבריהם ביותר, עפ"מ דמסקינן הכא דמיתמי נמי א"צ שבועה, א"כ אמאי תנן התם אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה הלא כתובה לא ניתנה לגבות מחיים והוי כמו תוך זמנו דהכא. והוצרכו לתרץ משום תנאי ב"ד ע"ש, ולפמש"כ הרי חילוק גדול ביניהם, דהכא לא ימהר לפרוע קודם הזמן מפני תקותו בחיים שישלם בעצמו בזמנו, משא"כ כתובה דכל עיקרה לא ניתנה רק על הזמן דלאחר מיתתו, ומי יודע אם ישאר לו נכסים כדי כתובתה. או היורשים לא ירצו לקיים התשלומין. ולהכי סברא גדולה דאתפסה צררי כל עוד חלקו בחיים, להכי שפיר אשמעינן במשנתנו דלא תפרע אלא בשבועה, כן היה נלע"ד לולא דברי התוס'. תוד"ה כי היכי. וכן שוכר שמא יפול ביתו של
משכיר ויצטרך שוכר לצאת כו', ע' קצוה"ח סי' שי"ב סק"א. תוד"ה אפילו מיתמי. נראה דביתומים גדולים
מיירי אבל בקטנים לא גבי ואפילו תוך זמנו כו', ע' בת' רשד"ם חח"מ סי' קצ"ו וסי' ר"ח וע"ע בת' הרא"ש כלל פ"ה סי' ח'. תוד"ה מי אמרינן. אך קשה דמ"מ תיפשוט דלא
אמרינן מיגו במקום חזקה מדרב"ח דאמר בפ' כל הנשבעין המפקיד אצל חבירו בשטר צריך להחזיר לו בעדים כו', ע' תומים סי' ק"ח סק"ב. דף ו' ע"א א"ד במקום חזקה לא אמרינן מה לי
לשקר כו', ע' תוס' כתובות י"ט ריש ע"ב ובמש"כ בס' תולדות אברהם לכתובות שם, וע"ע בת' הרדב"ז ח"א סי' ת"ז ובנובי"ק חאה"ע סי' נ"ד. שם כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי,
ע' בת' הרא"ש כלל ס"ט סי' ו' ובת' הגרע"א סי' קמ"ט. שם אחזיק להורדי אחזיק לכשורי כו', הנה רש"י מפרש
דבחזקת תשמישין בעלמא מיירי, וע' בחידושי הרמב"ן ובנמו"י פ' הבית והעליה דף קל"ח ע"ב ובת' הריב"ש סי' רי"א ובת' מהר"ם מפדוואה סי' מ"ם ובת' מהרשד"ם חח"מ סי' רס"א ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' צ"ב. רש"י ד"ה אחזיק להורדי כל חזקות הללו כו' וה"מ
דהויא חזקה כגון שטוען הוא מכר לי או נתן לי במתנה כי', ע"ל כ"ג ע"א תוד"ה והא אחזיקו. בא"ד דלא שייך שלש שנים אלא גבי חזקת
קרקע כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' רמ"ג. ע"ב אין נזקקין לד' אמות אבל נזקקין למחיצת
עשרה, ע' ברא"ש ובקצוה"ח סי' ק"ט סק"ב. שם הנהו בי תרי דהוו דיירי חד הוה דייר עילאי
וחד הוה דייר תתאי איתבר תתאי כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תרפ"ז. דף ז' ע"א תוד"ה והוא. וא"ת הדמים מודיעים כו',
ולפמש"כ הרשב"ם לקמן ס"א ע"ב ושם ס"ז ע"א במשנה דגבי קרקע ליכא למימר הדמים מודיעים משום דאין אונאה לקרקעות ע"ש. לפ"ז אין מקום לקושית התוס' דהכא, ואף לשיטת התוס' שם בד"ה ש"מ דלית להו כהרשב"ם, מ"מ גם לדידהו ניחא גם הכא, או משום דאתיא כרבנן דר' יהודא דאמרי אין הדמים ראיה או משום דגבי קרקע לא שייכא הודעת דמים דפעמים קונה אדם קרקע הרבה יותר ממה שהוא שוה ע"ש וצ"ע. ע"ב בהא נמי הלכתא כרב חמא דאם איתא
דתברא מעליא הוא איבעיא ליה לאפוקי בחיי אבוהון כו', ע' בת' הרא"ש כלל ס"ח סי' כ'. במשנה כמה יהא בעיר ויהא כאנשי העיר יב"ח
קנה בה בית דירה הרי הוא כאנשי העיר מיד, ע' בת' הריב"ש סי' קל"ב. שם למימרא דבית שער מעליותא חיא והא ההוא
חסידא כו', ע' בס' יד אהרן סי' א'. רש"י ד"ה ולא חלונות. לערער על סתימת אורו,
ע' בחידושי הרמב"ן ובת' הגרע"א סי' קנ"א. רש"י ד"ה ויהא כאנשי העיר לשאת עמהם בעול,
ע' בת' משאת בניסן סי' ז'. תוד"ה אין להם דרך בסה"ד. והו"ל כמוכר חצר
ושייר בית דצריך ליקח לו דרך מבעל החצר, עמש"כ מהר"י מג"ש לקמן ע"א ע"א ובאור שמח פכ"ו ה"ה מה' מכירה. תוד"ה לפי שבח ממון. אבל היכא דטעו במדבר
אמר התם דמחשבינן אף לפי הנפשות כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ק"י. דף ח' ע"א ר"נ בר רב חסדא רמא כרגא ארבנן
א"ל ר"נ בר יצחק עברת אדאורייתא ואדנביאי ודכתובי כו', ע' בת' הרמב"ם סי' ק"ה דפוס ירושלם. שם אפילו בשעה שאתה מחבב עמים כל קדושיו
יהו בידך והם תכו לרגליך תני רב יוסף אלו ת"ח כו', ע' בת' הרא"ש כלל ט"ו סי' ח'. שם אבל רבנן לא צריכי נטירותא, עמש"כ הגאון
נצי"ב זצ"ל בביאורו העמק דבר פ' במדבר ג' ט"ו. שם רבי פתח אוצרות בשני בצורת כו' אבל עמי
הארץ אל יכנסו דחק ר' יונתן בן עמרם כו', ע' מה שהאריך בזה בת' משיב דבר ח"א סי' מ"ג. שם לשורא ולפרשאה ולטרזינא אפילו מיתמי. ע'
בת' מהרי"ק סי' ד'. שם רבה רמא צדקה איתמי דבי מר מריון כו',
בת' מהר"י מינץ סי' א' הגרסא דבי בר גוריון, וע' מש"כ שם בכלל הסוגיא. ע"ב ורשאים בני העיר לעשות קופה תמחוי ותמחוי
קופה ולשנותה לכל מה שירצו, ע' בת' מהרי"ק סי' קכ"ג ובת' פני יהושע ח"א חא"ח סי' ד' וע"א בת' הרמב"ם דפוס ירושלם סי' קמ"ד, שם ורשאין בני העיר להתנות על המדות ועל
השערים ועל שכר פועלים ולהסיע על קיצתן, ע' בת' הריב"ש סי' רכ"ח. שם כי הא דרבא אכפיה לרב נתן בר אמי ושקיל
מיניה ד' מאה זוזי לצדקה, ע' בת' הרמ"א סי' ל"א. רש"י ד"ה להסיע על קיצתם לקנוס את העובר
על קיצת דבריהם להסיעם מדת דין תורה, ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' רנ"ט ובת' הרדב"ז ח"א סי' תקמ"ה. תוד"ה אכפיה, ואור"ת דהאי כפייה בדברים כו',
ע' בת' הר"ן סי' ב' ובמש"כ בחידושי לחולין ק"י ע"ב וע"ע בשער התירוצים בסוגיין. בא"ד ולר"י נראה דבצדקה כופין משום דאית
ביה לאוי דכתיב לא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ כו', ע' קצוה"ח סי' צ"ז סק"ט. תוד"ה דין אמת לאמתו. אמת לאפוקי דין מרומה
אע"ג שהעדים מעידין אותו כיון שיודעים שמשקרים לאמתו שלא יטו את הדין ע"כ, הנה התוס' חלקו אותם לשני גדרים, דאמת קאי על עצם המעשה של המתדיינים שע"פ חקירת העדים תהיה נכונה באופן שתהיה אמת, ותיבת לאמתו מוסבת על הפסק דין שיהיה נכון מצד עצמו, ובזה אפשר לבאר לשון הש"ס בשבת ל"ג ע"א עיוות הדין וקלקול הדין. דעיוות הדין קאי על עקמומיות המעשה לדין הבלתי הולמתה, ומאי דקרו לקלקול הדין הוא לדין דמצד עצמו היה משפט מעוקל, וע"ש בפירש"י ובמהרש"א. דף ט' ע"א רב אשי אמר אנא אתנויי נמי לא
צריכנא דכל דקא אתי אדעתא דידי אתי ולמאן דבעינא יהיבנא ליה, ע' בת' הרשב"א סי' צ"ז ובמהרי"ק סי' ה' ו' ובת' מהרי"ט ח"א סי' ס"ג ובת' מהר"ם ב"ב סי' שמ"ג. שם אבל היכא דאיכא אדם חשוב לאו כל כמינייהו
דמתנו, ע' מהרי"ק סי' קפ"א ובת' ושב הכהן סי' צ"ב ובת' הריב"ש סי' ע"א. שם א"ר הונא בודקין למזונות ואין בודקין לכסות
כו' האי קא מבזי והאי לא קא מבזי כו' ורב יהודא אמר בודקין לכסות ואין בודקין למזונות כו' האי קמצערא ליה והאי לא קמצערי ליה כו', לכאורה הלא פלוגתא דתנאי היא בסנהדרין מ"ה ע"א אי צערא דגופיה עדיף ליה או בזיוני ע"ש, אמנם יש לחלק בין צערא ובזיוני דקודם מיתתו ממש לצערא ובזיוני כל עוד חלקו בחיים. כן הלא אמרו בתענית ט"ו ע"ב אינו דומה מתבייש מעצמו למתבייש מאחרים, אכן בכלל קשה איך נוכל להשוות כל סוגי האנשים בתכונותיהם הנפרדות בנוגע להבלגה על בזיון וצער הגוף וצ"ע. שוב יצא לאור ספר אור שמח ומצאתי בר"פ ט"ו
מה' סנהדרין ג"כ שהעיר בזה והאריך קצת ע"ש וע"ע בס' דרכי נועם דרוש שמיני ובהעמק שאלה לשאילתות פ' שמות סי' ל"ט אות ז'. שם לן נותנין לו פרנסת לינה מאי פרנסת לינה
אר"פ פוריא ובי סדיא, וכה"נ בשבת קי"ח ע"א אבל בתוספתא פאה פ"ד מפרש שמן וקטנית, ולא פליגי אלא דמר איירי בפרנסת אכילה ומר איירי בפרנסת שכיבה כדכ' הרדב"ז על הרמב"ם פ"ז ה"ח ממתנות עניים, ועמש"כ בחידושי למס' פאה פ"ח. שם בזמן שביהמ"ק קיים אדם שוקל שקלו ומתכפר
לו עכשיו שאין ביהמ"ק קיים אם עושין צדקה מוטב ע' בס' אהבת ציון להגאון בעל נוב"י דרוש יוד. ע"ב מאי דכתיב וילבש צדקה כשריון כו' אף
צדקה כל פרוטה ופרוטה מצטרפת לחשבון גדול, ע' שאילתות פ' תרומה ובהעמק שאלה שם. שם כל הנותן פרוטה לעני מתברך בשש ברכות
והמפייסו בדברים מתברך בי"א ברכות, ע' תבואת שור קונטרס בכור שור. ם דף יוד ע"א שאל טרנוסרופוס את ר"ע אם
אלקיכם אוהב עניים הוא מפני מה אינו מפרנסן א"ל כדי שניצול אנו בהן מדינא של גיהנם כו', ע' מה שהאריך בביאור אגדה זו בס' באר מים חיים. שם גדולה צדקה שמקרבת את הגאולה כו', ע'
בפתח השער לת' עין יצחק אה"ע ח"ב. רש"י ד"ה בעלי אגדה מתוך שהן דרשנין ומושכין
את הלב הכל מכבדין אותם, ע' העמק שאלה לשאילתות פ' תרומה סי' ס"ב אות ו'. ע"ב מה יעשה אדם ויהיו לו בנים זכרים ר"א
אומר כו' ר' יהושע אומר ישמח אשתו לדבר מצוה, אפ"ל דזהו מתאים עם הטבע כדאמר בנדה ל"א ע"א אשה מזרעת תחילה יולדת זכר והיינו דברכות ס"ב ע"א שמעיה דשח ושחק כו', וע"ע שבועות י"ח ע"ב. שם שאלו את שלמה בן דוד עד היכן כחה של
צדקה אמר להן צאו וראו מה פירש דוד אבא פזר נתן לאביונים וגו', ע' אפיקי יהודא ח"ב דרוש ל"ה ובס' אהבת ציון להגאון בעל נוב"י דרוש יוד. שם לא קשיא כאן בישראל כאן בעכו"ם, ע'
מהרש"א ובת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים. שם איפרא הורמיז אימיה דשבור מלכא שדרה
ארבע מאה דינרי לקמיה דר' אמי ולא קבלינהו שדרינהו לקמיה דרבא וקבלינהו משום שלום מלכות כו', בסנהדרין כ"ו ע"ב אר"נ דמקבלי צדקה מן העכו"ם פסולין לעדות וע"ש רש"י ד"ה אוכלי דבר אחר. ובנמוקי רב נחשון גאון ראיתי שכ' בזה"ל אסור לקבל צדקה מן הגוי ואינו רואה סימן ברכה לעולם. שם ור' אמי נמי משום שלום מלכות דאיבעי ליה
למפלגינהו לעניי עכו"ם כו', ולכאורה אמאי לא קבלינהו איהו לחלקם לעניי עכו"ם כדעביד רבא כיון דידע להאי טצדקי, ומזה מוכח דדעת ר' אמי היה דלכתחילה אף באופן זה לא נכון לקבל, רק כששמע דרבא קבלינהו איקפד על מה שלא חלקם לעניי עכו"ם. דף י"א ע"א ת"ר מעשה במונבז המלך שבזבז
אוצרותיו ואוצרות אבותיו כו' אבותי גנזו למטה כו', ע' מה שהאריך בזה בעוללות אפרים במאמרים הראשונים. במשנה אין חולקין את החצר עד שיהא ארבע
אמות לזה וארבע אמות לזה, ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' ט'. ע"ב א"ר הונא אחד מבני מבוי שבקש לסתום
כנגד פתחו בני מבוי מעכבין עליו כו', ע' בת' הרא"ש כלל ק' סי' ב' ובת' הריב"ש סי' רנ"ג. שם חמש חצירות פתוחות למבוי כו' נמצאת פנימית
משתמשת לעצמה ומשתמשת עם כל אחת ואחת, ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלם סי' רס"ג. רש"י ד"ה בני מבוי מעכבין אבני מבוי אחר שאינו
רגיל אצלם, ע' בת' מהר"ם אלשיך סי' מ"ו. דף י"ב ע"א בית סתום אינו מטמא כל סביביו
פרץ את פצימיו מטמא כל סביביו, ע' בת' הרשב"א סי' קל"ו וסי' ת"י ובס' האשכול ח"ב ס"ס נ"ג. שם מבואות המפולשין לרה"ר ובקשו בני מבואות
להעמיד להן דלתות בני רה"ר מעכבין עליהם כו' זימנין דדחקי בני רה"ר ועיילי טובא, והנה הרמב"ם בפיה"מ לעירובין ק"א ע"א כ' וז"ל ונחשב ירושלים לכרמלית לפי שהיא עיר של רבים והיו לה פתחים רבים ולא היתה מעורבת, והתוי"ט הביא שם ראיה שלא עירבו מדתנן בפסחים ס"ד ע"ב דאם חל ע"פ בשבת יצתה כת הראשונה וישבה לה בהר הבית לפי שלא היו יכולין להוליך פסחיהן בשבת כדפירש"י שם ואמאי לא עירבו מע"ש כדי שיוכלו להוליך אלא ודאי שאי אפשר לערב כולה כו' ע"ש, והאחרונים טרחו להבין מדוע לא היו יכולים לערב את ירושלים ונשארה כרמלית, ובחידושי למעילה י"ג ע"א כתבתי טעם לשבח כי בזמן שביהמ"ק היה קיים לא היתה באפשרות לערב את ירושלים ע"ש מה שהארכתי בזה. אולם לפי המבואר בסוגיין בלא"ה ניחא שפיר
דחוצות ירושלים היו אז רה"ר שהיו בוקעין בה ששים רבוא. ותיקון רה"ר בעירוב אי אפשר בלא דלתות כמבואר ברמב"ם פי"ז ה"י מה' שבת ובשו"ע סי' שע"ד ס"ב, והשתא אם רה"ר המיוחדת לעיר אחת פרטית יוכלו לעכב על בני המבוי מלהעמיד להם דלתות משום זימנין דדחקי בהו רבים. מכש"כ ירושלים שבכללה היא רשות לכל העולם לעולי רגלים ובשאר ימות השנה נמי לשלם נדרים ונדבות וגם אומות העולם היו באין לה לסחורה שקרויה רוכלת עמים כמש"כ התוס' בב"ק פ"ב ע"ב בד"ה ואינה מביאה ע"ש, בודאי שדלתות העירוב היה גורם דוחק גדול לרבים, וכ"ז אם הדלתות היו עשויות בלי משקוף אבל אם היו על גביהן משקוף וע' עירובין י"א ובסמ"ע חו"מ סי' קס"ב סק"ב, אז איכא טעמא רבה אחרינא לפמש"כ בעיקרי הד"ט חא"ח סי' ט"ו אות כ"ו בשם גדולי האחרונים דקורת מבוי להתיר הטלטול מביאה ג"כ הטומאה ע"ש, ובב"ק שם בגמרא חשיב בעשרה דברים שנאמרו בירושלים דאין מוציאין בה זיזין וגזוזטראות מפני אהל הטומאה ומשום דלא לתזקו עולי רגלים, וע' בת' מהר"ח או"ז סי' פ"ב. שם אע"פ שניטלה נבואה מן הנביאים מן החכמים
לא ניטלה, ע' בס' תורת נביאים להגאון מהר"ץ חיות ז"ל קונטרס אלה המצות. תוד"ה פרץ. דכל זיז וזיז איכא לספוקי דשמא
דרך תחת אותו זיז יצא מן הבית, ע' בס' חזון איש לאהלות סי' י"ז. תוד"ה מיצר שהחזיקו. היינו כשהחזיקו ברשות
אבל אם באין להחזיק שלא ברשות יש למחות בידם כו', ע' בת' פני יהושע ח"ב סי' צ"ד מה שהאריך בזה וע"ע בת' מהרשד"ם חח"מ סי' רל"ח. ע"ב יבם מאי אמר אביי היא היא מ"ט בכור קרייה
רחמנא רבא אמר א"ק והיה הבכור הוייתו כבכור ואין חלוקתו כבכור, וקשה א"כ מאי פריך הש"ס ביבמות כ"ד ואלא בכור דקרייה רחמנא למאי הלכתא ומשני לגריעותא מה בכור אינו נוטל בראוי כבמוחזק כו', והתוס' שם ובבכורות נ"ב ע"ב כתבו דהו"מ למימר לחשיבותא שאין ירושתו חוזרת ביובל ועמש"כ בחידושי שם, הלא לפי המבואר בסוגיין בין לאביי בין לרבא האי בכור דקרייה רחמנא מבע"ל לחלוקת היבם בחלק ירושת אחיו כדאמרינן הכא, וע' במגיד משנה פי"ב ה"ב מה' שכנים ובביאור הגר"א לחו"מ סי' קע"ד סקי"א וצ"ע. רש"י ד"ה על מדת סדום זה נהנה וזה לא חסר,
ע' כלל צ"ז סי' ב' ובת' הריב"ש סי' תפ"ג. תוד"ה חלק בכור וחלק פשוט יהבינן ליה אחד
מצרא כדנפק"ל ביש נוחלין מדכתיב פי שנים מקיש חלק בכורה לחלק פשוט ע"כ, ויל"ד לפ"ז אמאי אמרו בגמרא פשיטא הלא התם פלוגתא דתנאי היא, ורבי מבע"ל האי פי שנים דחלק בכורה אע"ג דלא מטי לידיה הוא כמו חלק הפשוט, וי"ל עפמש"כ הרשב"ם שם וז"ל דרבי איכא למימר דהך סברא נמי דחד מצרא נפק"ל מהיקישא ע"ש, משמע דבעצם הדין דחד מצרא לית מאן דפליג ע"ש, ולולא דבריו היה נלע"ד לפ"מ דקיי"ל בעירובין מ"ו ע"ב דהלכה כרבי מחבירו ולא מחבריו להכי כיון דרבנן פליגי עליה שפיר קאמר פשיטא. וסברת רשב"ם נמי נחוצה היא למאי דמסקינן שם דהני כללי לאו דברי הכל היא דהא רב לית ליה הני כללי ע"ש. דף י"ג ע"א רב יהודא אמר אית דינא דגוד או אגוד
ר"נ אמר לית דינא דגוד או אגוד כו', ולענין גוד או אגוד לשותפין בתוך זמן השותפות ע' בתשובות הרמב"ם דפוסי ירושלים סי' רמ"ז, וע"ע בת' ז דגל ראובן ח"ב סי' מ"ד. שם א"ל רבא לר"נ לדידך דאמרת לית דינא דגוד
או אגוד כו', ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' מ"א. מרחץ ובית הבד כו', ע' בת' הרא"ש כלל צ"ח סי' ד'. רש"י ד"ה ה"ג שאני הכא. שאין דמים לבן חורין
שאין עבד עברי נמכר אלא לשש ע' ברש"י ורא"ש ונמו"י ר"פ החובל ובמש"כ בחידושי שם. תוד"ה כופין. וא"ת אמאי כופין ליתי עשה דפו"ר
וידחה ל"ת דלא יהיה קדש ואומר רבינו יצחק חדא דבעידנא דמיעקרא לאו לא מקיים עשה דמשעת העראה קעבר ללאו ועשה דפו"ר לא מקיים עד גמר ביאה וכ"כ התוס' בחגיגה ד"ב ע"ב בד"ה לישא שפחה. והנה מהכא מוכח דל"ל להתוס' כמש"כ הר"ן והנמו"י לב"מ ד"ל דהתחלת המצוה לקיום מטרתה מגוף המצוה נחשבת וג"ז נקראת בעידנא לאמר עשה דוחה ל"ת ע"ש. דאי הוי ס"ל להתוס' הכי אין מקום לתירוצם, דהא גם הכא לא משכחת גמר ביאה בלא העראה, וא"כ בע"כ דההעראה מעצם המצוה נחשבת ונקראת בעידנא, וכמ"כ משמע דגם הרשב"א בחידושיו ליבמות ד"ו ע"ב ל"ל כהר"ן והנמו"י כמש"כ בחידושי ליבמות שם, וע"ע מה שהאריכו בזה בטו"א לחגיגה ד"ב ובס' זרעו של אברהם לגיטין ד"מ ודמ"א ובס' שדה יצחק סי' א' ובדורש לציון סוף דרוש ז' ובת' באר יצחק חא"ח סי' ל'. ע"ב התם נמי גוד איכא אגוד ליכא, ע' ברי"ף 
ובשער משפט סי' קע"א סק"ג. שם אמר אמימר הלכתא אית דינא דגוד או אגוד
כו', ע' בת' הרדב"ז ח"א ס"ס קט"ו. שם חדא ידעא אפיא ובשולי וחדא ידעא פילכא
ונוולא ואתו לקמיה דרבא ואמר להו לית דינא דגוד או אגוד כו', ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' תע"ב. שם אמר רבי מעשה והביאו לפנינו תורה נביאים
וכתובים מדובקים כאחד והכשרנום, ע' אור שמח פ"ז הט"ז מה' ס"ת. תוד"ה ומסיים. וריצב"א מפרש ומסיים מלמטה
ומתחיל מלמעלה ולעולם מניח ד' שיטין כו', ע' תשב"ץ ח"א סי' קע"ה ובנוב"י מ"ת חי"ד סי' קע"ט ובנחל אשכול לס' האשכול ח"ב סי' י"א. דף י"ד ע"א ת"ר אין עושין ס"ת לא ארכו יותר
על הקיפו ולא הקיפו יותר על ארכו, ע' בת' פאר הדור להרמב"ם סי' ע"ד שכ' איך תהיה עשיית הס"ת בצמצום כזה. רש"י ד"ה ה"ק ומתחיל מלמעלה ולא יניח חלק
שהרי אם בא לחתוך חותך ונמצא זה ראש הכרך וגנאי הוא לו כו', ע' נחל אשכול לס' האשכול ח"ב סי' י"א. ע"ב שהשם וכל כינויו מונחין בארון. ע' אור
שמח פ"ב ה"ז מה' ע"ז מה שהאריך ע"ד ענין הכינויין. שם דתני רב יוסף אשר שברת ושמתם מלמד
שהלוחות ושברי לוחות מונחין בארון, ע' ירושלמי שקלים פ"ו ה"א וביפה מראה שם ובסוטה פ"ח ה"ג ובמה"פ שם ובנוב"י קמא חא"ח סי' ט'. תוד"ה פורענות דאית ביה אחרית, וא"ת איוב
נמי אית ביה אחרית וי"ל כו', ע' תבואת שור קונטרס בכור שור. דף ט"ו ע"א רש"י ד"ה כמו שנאמר. הקב"ה
אומר ומשה כותב כו', ברש"י מנחות ד"ל ע"א הגרסא ומשה אומר אחריו כדי שלא יטעה בכתב וכותב, וע"ש בתוד"ה ומשה כותב ובמש"כ בחידושי שם. תוד"ה פ"ה דיחזקאל, וקשה דהא ירמיה נמי בחוץ
לארץ היה כו', ע' נובי"ת חא"ח סי' ק"ו. תוד"ה שמנה. ומה שנוהגים עתה לקרות שנים
בכל התורה אור"ת כדי שלא יתבייש מי שאינו יודע לקרות כענין שמצינו במס' ביכורים דתנן כל מי שיודע כו' ע"כ, והרא"ש רפ"ג דמגילה כתב דלא נראה לו דמיון זה ע"ש. ע"ב א"ר יוחנן דורו של איוב שטוף בזימה היה
כו', הא דהוצרך ר' יוחנן להשמיענו דבר זה ע' תבואת שור קונטרס בכור שור. רש"י ד"ה אליהוא מדייחסיה קרא בשמו ושם
אביו ושם משפחתו ישראל הוה כו', וקשה מדוע נאיד רש"י מהא דמפרש בגמרא גופה והא כתיב ממשפחת רם, משמע דבזה הורה הכתוב שהיה ממשפחה מיוחסת בישראל. דאל"ה לא היה קורא אותו ממשפחת רם, או כדפירש"י בלשון האחר דרם היינו אברהם ע"ש, ובכלל מאי ראיה היא זו דישראל הוה מדייחסיה קרא בשמו ושם אביו ושם משפחתו, הלא ביבמות ס"ב ע"א מסקינן דרק כשנתגייר לית להו חייס אבל בהיותו נכרי אית להי חייס, וה"נ אמרינן בב"ק ט"ו ע"א דעכו"ם יש לו יחס. וע"ש בפירש"י ד"ה עכו"ם יש לו יחס ושם פ"ח ע"א ד"ה גד אין לו חייס וצ"ע. דף ט"ז ע"א אמר רבא בקש איוב לפטור את
כל העולם כולו מן הדין אמר לפניו רבש"ע בראת שור פרסותיו סדוקות כו', פי' חפץ היה לפוטרם מצד החוקים של בריאת הטבע שהטביע השי"ת בברואיו ולה"ק בראת שור פרסותיו סדוקות כו', דאילו מצד המקראות כבר אמרו בברכות ל"א סוף ע"ב דהקב"ה הודה לאליהו דקא"ל ואתה הסבות את לבם אחורנית ושם ל"ב ריש ע"א אלמלא שלש מקראות הללו נתמוטטו רגליהם של שונאי ישראל כו' ובעירובין ס"ה ריש ע"א יכול אני לפטור את כל העולם כולו מן הדין כו', ואפשר להעמיס רעיון זה בקרא דפ' שלח ונסלח לכל עדת ב"י ולגר הגר בתוכם כי לכל העם בשגגה, היינו כי אין להטיל חטאת בני האדם רק על חשבון החוטא אחרי שהוא קשור אל תכונות הטבע שברא השי"ת בעולמו וכאשר העיד בעצמו כביכול ואשר הרעותי כנ"ל והיינו בשגגה. שם בראת שור פרסותיו סדוקות בראת חמור
פרסותיו קלוטות בראת ג"ע בראת גיהנם כו', ע' בפתיחה לאגודות אזוב מדברי דף ו' ע"א. שם ברכת אובד עלי תבא מלמד שהיה גוזל שדה
מיתומים ומשביחה ומחזירה להן, הנה דוקא נקט של יתומים דאז לא ידעו הבעלים בגזילה, אבל שדה של איש ודאי אסור כמש"כ בהעמק שאלה לשאילתות פ' נח אות ה'. ע"ב אבן טובה היתה תלויה בצוארו של אברהם
אבינו שכל חולה הרואה אותו מיד נתרפא כו', ע' שיח השדה פ' תולדות ובס' מאור ושמש ד"פ וירא ובכוכב מיעקב הפטרת בשלח. שם והא ישמעאל דכתיב ביה גויעה ואסיפה כו'
ישמעאל עשה תשובה בחיי אביו כו', ע' תבואת שור קונטרס בכור שור. תוד"ה שכל חולה. וא"ת והא בימי אברהם אכתי
לא היה חולה בעולם כו', במהרש"א הקשה למה לא נתרפא אברהם באבן טוב זה כשנחלה מהמילה ע"ש, ובס' אפריון להגר"ש גאנצפריד ז"ל ר"פ וירא תירץ עפ"מ דתניא בתוספתא סוף קידושין שזה היה לעת זקנתו. דף י"ז ע"א ת"ר ארבעה מתו בעטיו של נחש
כו' עמש"כ בחידושי עה"ת פ' בראשית וע"ע בס' כד הקמח לרבינו בחיי ענין אבילות. במשנה ומרחיקין את הריחים שלשה מן השכב
שהן ארבעה מן הרכב, ע' בת' הרא"ש כלל מאה סי' ד'. ע"ב כי היכי דאת אימלכת וחפרת אנא נמי
ממלכנא וחפרנא כו', ע' מהר"י מג"ש בחידושיו לקמן כ"ו ע"א. דף י"ח ע"א טעמא דאיכא כותל הא ליכא כותל
סומך כו', ע' בת' הריב"ש סי' תע"א. שם ת"ש מרחיקין את האילן מן הבור עשרים
וחמש אמה טעמא דאיכא בור הא ליכא בור סמיך כו', וקשה הלא לעיל י"ז ע"ב שני רבא למשנה זו משום דבעידנא דקא נטע ליתנהו לשרשיו דמזקי לה לבור, והכא הלא קושית הש"ס היא הא ליכא בור, ובדליכא בור שפיר סמיך למיצר חבירו מפני שההיזק אינו מוכן עדיין כנ"ל, ומאי האי דקא קשיא עליה דרבא וצ"ע כעת. רש"י ד"ה דירה שאני חנות ורפת בקר דירתן
של אדם הן כו', ע' בחידושי הר"י מג"ש ורמב"ן ובנובי"ת חח"מ סי' ל"ז. תוד"ה דטירייא. ולספרים דלא גרסי אלא אתי
שפיר הכא דלההיא גרסא טירייא וקלא חד טעמא הוא ע"כ, והרמב"ם בפ"ט ה"ג משכנים נקט תרווייהו, וכ' ז"ל כדי שלא יניד אותו או כדי שלא יבהלנו בקול הרחיים, וע' ראב"ן סי' א'. ע"ב אלא לעולם ר' יוסי על הניזק ס"ל ולדבריהם
דרבנן קאמר להו כו', ע' בת' הגרע"א סי' קנ"א. רש"י ד"ה בלוקח. או זרע שם חרדל מכר מחצה
שדהו לאחר והלוקח זרע שם ירק או העמיד דבורים, ע' בת' הרא"ש כלל צ"ח סי' יוד. דף י"ט ע"א ל"ש אלא מן המחמצן אבל מן
הנדיין ד' אמות כו'. ע' תורת האדם להרמב"ן סוף ענין הקבורה. שם איבעיא להו וסד בסיד תנן א"ד או סד בסיד
תנן כו', ע"ל י"ז ע"א תוד"ה וסד בסיד ובנתיבות ירושלים לירושלמי דפרקין ה"א ובת' מהר"ם ב"ב סי' קמ"ג. שם תנא דידן נמי ליתני ולוקמי במתונא הא תנא
ליה אמת המים כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' צ"ב. תוד"ה משום דמשתכי. דאין דרך להטמין בסלעים
לפי שההבל יוצא מבין הסלעים ע' בס' גבול יהודא סי' ו' תוד"ה דמחממי. התם בחול שהוחמה מחמת השמש
דומיא דאבק דרכים ע"כ, בשבת ל"ח סוף ע"ב פירש"י בהדיא הכי. וע"ש בס' משנת ר' בנימין פ"ג אות נ"ב. ע"ב תוד"ה ותיפוק. וי"ל דהתם מיירי כגון דעביד
בהו שינוי מעשה כו', ע' סוכה י"ג ע"ב תוד"ה אם פסולת ובת' מהרש"ם ח"א סי' ב'. תוד"ה רואין. והיינו טעמא דסתימת עראי הוא
דכיון שאינו יכול לעמוד בפ"ע א"נ משום דבעינן דבר החוצץ כו', ע' בת' פנים מאירות ח"ב סי' צ"ד. דף כ' ע"א היא גופה תיחוץ דהא כלי חרס אינו
מטמא מגבו, ע' נבי"ק חי"ד סי' צ"ד. שם מטלניות חזי ליה לקריעא דלבושא בסמיכתא
חזו לאומנא בריסקא שאין בהן שלש על שלש שאין בהן ארבעה על ארבעה מבע"ל כעין ריסקא, ולכאורה אמאי איכפלו כולי האי לאוקמא בשינויא דחיקא, הלא לפ"מ דתניא בתוספתא ומובא בר"ש כלים פכ"ז מי"א דלעולם אינה טמאה עד שיצניענה ענה לבגד רש"א לדבר שהיא מקבל טומאה טמאה לדבר שאינה מקבל טומאה טהורה ע"ש, והכא שהניחן בחלון הרי לא הצניע לבגד ובטלה מתורת כלי, ובע"כ מוכח דסוגיא דהכא דהניחה בחלון דמיא לתלאו במגוד או שהניחה לאחורי הדלת וכר"א בשבת כ"ט ע"ב דסבר דמדלא זרקו לאשפה דעתיה עילויה ע"ש אבל אכתי איכא למידק מדוע לא אוקים דמצאה בחלון כסוחה ומטונפת דבכה"ג טהורה דודאי בטלה כדהביא הר"ש שם בשם התוספתא ע"ש וצע"ק. רש"י ד"ה נכרי אינו מקבל טומאה וכן בן שמנה
שהרי הוא כאבן לא חי ולא מת, ע' חזון איש ה' נדה סי' סמ"ך אות א' מה שנסתפק עפ"ז וע"ע בחוט המשולש חלק התשובות להגאון רא"י סי' כ"ט. תוד"ה היא גופא. ותירץ ריב"ם דכיון שהתריפו
הגרוגרות גם הבית נתקלקל ומבטלו כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' אמור סי' ק"ג אות ו'. ע"ב ספר תורה חזי למקרא בבלו והא בעי גניזה
שם תהא גניזתה, וקשה הלא ס"ת שבלה צריך גניזה בקבר אצל ת"ח ובכלי חרס כדאמרינן במגילה כ"ו ע"ב וכן סתמו באו"ח סי' קנ"ד וביו"ד סי' רפ"ב ומשמע דדוקא הוא, והכא מלבד שאינו בקבר אצל ת"ח, גם בכלי חרס לא משכ"ל דהא מקשינן על כלי חרס דהיא גופא תיחוץ ומתרצינן דלית בה שיעורא, וע' בת' כנסת יחזקאל סי' ל"ז וצע"ק. שם התם מאי טיריא איכא אלא משום קלא, ע"ל
י"ח ע"א תוד"ה דטירייא. במשנה לא יעמיד אדם תנור בתוך הבית אא"כ 
יש על גביו גובה ארבע אמות היה מעמידו בעליה צריך שיהא תחתיו מעזיבה שלשה טפחים כו', ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' רס"ז. שם ואם הזיק משלם מה שהזיק, ע' בת' הרא"ש
סוף כלל פ"ז ובת' מהר"מ ב"ר ברוך סי' צ"ב. שם א"ר יוסף האי דידן אפילו קיטרא דשרגא
נמי קשיא ליה, ר"ת לא גריס בסוגיין קיטרא דשרגא אלא אפילו שרגא קשיא ליה כמש"כ התוס' לעיל י"ח ע"א בד"ה לא יפתח. רש"י ד"ה מלח סדומית עבה וקשה כאבן, ע'
ביצה ל"ט ע"א רש"י ד"ה סדומית דקה היא מאד ובנוב"י מ"ת חא"ח סי' נ"ז. רש"י ד"ה ביין התירו. שאין העשן קשה ליין. ע'
בת' הריב"ש סי' יוד מש"כ בזה לענין יין מעושן לקידוש היום. דף כ"א ע"א עד שבא יהושע בן גמלא ותיקן שיהו
מושיבין מלמדי תינוקות בכל מדינה ומדינה ובכל עיר ועיר כו', ע' בת' מהרשד"ם חא"ח סי' כ' שם האי מקרי ינוקא דגריס ואיכא אחרינא דגריס
טפי מיניה כו' הני תרי מקרי דרדקי חד גריס ולא דייק וחד דייק ולא גריס כו', על השמטות הרמב"ם להני תרי מימרות ע' בלח"מ פ"ב ה"ג מה' ת"ת ובטורי אבן על הרמב"ם שם. תוד"ה כי מציון. גדול מעשר שני שמביא לידי
תלמוד לפי שהיה עומד בירושלים כו' והיה רואה שכולם עוסקים במלאכת שמים ובעבודה היה גם הוא מכוין לי"ש ועוסק בתודה, ע' משך חכמה לפ' ראה בפסוק למען תלמד. תוד"ה סך מקרי דרדקי כ"ה ינוקי. אבל פחות מכאן
אין בני העיר יכולין לכוף זא"ז להשכיר להם מלמד ע"כ, פי' אלא מוליכין לעיר אחרת, וע' העמק שאלה לשאילתות פ' ואתחנן סי' קמ"ב אות ו'. ע"ב מקרי ינוקא שתלא טבחא ואומנא וסופר
מתא כולן כמותרין ועומדין נינהו. ע' בת' רדב"ז ח"א סי' צ"ה. שם לימא מסייע ליה מרחיקין מצודת הדג מן הדג
כו', וקשה לפמש"כ התוס' הוא ענין הפקר, א"כ מה שייך להא דפסקת לחיותי ולתירוצא דהש"ס שאני דגים דיהבי סייארא ופירש"י דכבר נתן מזונות הדג וכמאן דמטי לידיה כו' ע"ש, הלא אפ"ל דהאי תנא ס"ל כמ"ד בב"מ קי"ח ע"א הבטה בהפקר קנה וכ' התוס' שם ד"ב סוף ע"א דהיינו דוקא שיעשה מעשה כל דהו ע"ש, וה"נ אפילו אי לא יהיב מזונות רק שפירס מצודת הדג קנה במעשה זו מטעם הפקר ואין זה ענין כלל לפסקת לחיותי וצ"ע כעת. וע' בת' משאת בנימן סי' מ"ג ובח"ס חח"מ סי' ע"ט ובת' שאלת שלמה סי' יוד וע"ע במהרי"ק סי' קל"ב. שם שאני דגים דיהבי סייארא, ע' בת' אגודת אזוב
מדברי חח"מ סי' י"א ובת' מהרי"ק סי' שם עושה אדם חנות בצד חנותו של חבירו ומרחץ
בצד מרחצו של חבירו כו', ע' בת' הרא"ש כלל ה' סי' ג'. שם ואי שייך בכרגא דהכא לא מצי מעכב, כה"ג
ספ"ק דיבמות כסף גלגלתא להיכא יהבת א"ל לפום נהרא א"ל א"כ מפום נהרא את. תוד"ה תנאי היא. דממה נפשך ר' יהודא דאמר
לא יחלק חנווני קליות ואגוזים לתינוקות פליג אהך ברייתא כו' ע"כ, וקשה מנ"ל להרשב"א דר' יהודא פליג אהך ברייתא דכופין בני מבואות זה את זה שלא להושיב ביניהן לא חייט ולא בורסקי כו' הלא אפ"ל דר' יהודא איירי בנוגע להחנוונים שבאותה מבוי שיש להם חזקה כמוהו, ואם הוא מחלק קליות, ואגוזים לתינוקות להרגילן לבא אצלו הרי יש בזה מניעת הריוח לאחרים שמוחזקים באותה מבוי כמהו, אבל בנוגע, לאיש זר שאין לו שום חזקה במבוי זו, גם ר' יהודא יודה להברייתא דכופין בני מבואות זה את זה שלא להושיב לכתחילה אחד מבני אומניות כמותן, והא ראיה מסיפא דברייתא דמסיק ולשכנו אינו כופהו מלירד לאותה אומנות, הרי דבע"כ משום דהוא מוחזק כמותם באותה שכונה, וזה מתאים נמי עם דעת ר' יהודא דלא יחלק קליות ואגוזים לתינוקות מפני שמפסיד לבני השכונה שמוחזקים כמהו וצ"ע כעת, וע' בת' מהרי"ק סי' קצ"א. דף כ"ב ע"א כי הא דרבא שרא להו לרב יאשיה
ולרב עובדיה לאיקבועי דלא כהלכתא מ"ט כיון דרבנן נינהו אתו לטרודי מגרסייהו, ע' בת' משיב דבר ח"ב סי' ט' מה שהאריך בזה. שם אתו לקמיה דרב כהנא אמר להו דינא הוא
דמעכבי עלייכו כו' ע' בת' מהר"ח או"ז סי' רכ"ו. במשנה החלונות בין מלמעלן בין מלמטן בין
כנגדן ארבע אמות, ע' הריב"ש סי' רכ"ה וסי' רפ"ט ובנובי"ת חא"ח סי' ט"ז. תוד"ה פיל. וי"ל דמ"מ הו"ל לאתויי הנך ראיות
דמייתי התם ודחו להו. ע' תוס' מנחות ס"ט ע"א ד"ה פיל ובר"ש כלים ס"פ כ"ה. תוד"ה וקמא, וא"ת לרבא דאמר בריש פרקין
דאסור לסמוך קמא היכי סמך כו', ע' קצוה"ח סי' קנ"ה סק"ו. ע"ב לימא מתניתין דלא כר' יוסי כו'
ר' יוסי בגירי דליה, ע' מה שהאריכו בזה בת' הרא"ש כלל ק"ח סי' יוד ובראב"ן סי' א'. שם זימנין דבהדי דמנח ליה יתבא בחור וקפצה,
ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קכ"ב ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' צ"ב. תוד"ה זאת אומרת, ויש ליתן טעם מ"ש כל הני
מדינא דגרמי כו', ע"ל צ"ד ע"א ברשב"ם ותוס' ד"ה נותן ושם קמ"ז ע"ב תוד"ה המוכר ובב"ק כ"ו ע"ב ד"ה קדם וברא"ש פ' הגוזל קמא סי' י"ג ובפ' הנשרפין סי' ב' ובספר ההשלמה לב"ק פ' הגוזל ומאכיל סי' יוד ובת' הרדב"ז ח"א סי' שצ"ט וסי' תי"ג ובס' עולת שמואל ח"א סי' ס"א. בא"ד ונראה לריצב"א דדינא דגרמי הוי מטעם
קנס כדמוכח בירושלמי ע"כ, והנה הש"ך בחו"מ סי' שפ"ו סק"א בד"ה ועוד נ"ל ראיה דדינא דגרמי, גריס בתוס' דדינא דגרמי מדרבנן כדמוכח בפ' הכונס ע"ש, ונראה דנגרר בגרסתו זו אחר לשון התוס' בב"ק נ"ד ע"א ד"ה חמור דבור ע"ש, ולעד"נ דהגרסא העיקרית היא כמו שהיא לפנינו דדינא דגרמי הוי מטעם קנס כדמוכח בירושלמי, והוא בשבועות פ"ו ה"ו דתמן גרסינן המקרע שטרות חבירו שלא מדעתו ר' חנניה ור' מנא חד אמר חייב וח"א פטור מ"ד חייב משום קנס ומ"ד פטור כסותם פי עדי חבירו ע"ש, והנה לפ"מ דבבבלי ב"ק צ"ח ע"ב גבי השורף שטרו של חבירו מסיק אמימר מאן דדאין דינא דגרמי מגבי ביה דמי שטרא מעליא ומאן דלא דאין דד"ג מגבי ביה דמי ניירא בעלמא ע"ש. הלא חזינן דמאן דמחייב מטעם דינא דגרמי קרי ליה להאי דינא גופיה קנס, הרי דהירושלמי ס"ל דחיובא דדינא דגרמי הוא מטעם קנס, שוב מצאתי בחידושי הרש"ש בסוגיין שהורה מקור להירושלמי בשבועות פ"ו ה"ו, אבל לא כתב איך היא ההוכחה מהירושלמי, ואמינא בודאי זאת היא כוונתו, ושמחתי שכוונתי לדעתו בהוראת המקור מבלי לשבש לשון התוס' כמש"כ הש"ך, וע"ע בתוס' כתובות ל"ד סוף ע"א ובב"ק ע"א ע"ב תוד"ה וסבר. דף כ"ג ע"א אמר להו רב יוסף אפיקו לי קודקור
מהכא כו' זאת אומרת גרמא בניזקין אסור, ע"ל כ"ו ע"א ובמהר"י מג"ש וביד רמה שם. שם אין חזקה לנזקין, ע' בת' מהר"ח או"ז סי'
קע"ב וע"ע בתשובות רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' ק"א. שם לדידי דאנינא דעתאי כי קוטרא ובה"כ דמו
לי, ע' ברא"ש ובת' מהרשד"ם חח"מ סי' רפ"ד. שם ואיבעית אימא דנכרים ואב"א דהפקר, הנה
אפ"ל דהני תרי תירוצי הש"ס פליגי אי גזל עכו"ם אסור או מותר, וע' תוס' ב"מ מ"ח ע"ב ושם פ"ז ע"ב בד"ה אלא למ"ד. שם זאת אומרת טוענין ללוקח כו', ע' בת' הרא"ש
כלל צ"ט סי' ו'. תוד"ה והא אחזיקי פי' ר"י ב"ר מרדכי כיון
שלא בא להחזיק בקרקע של חבירו ולאמר שלי הוא אלא לתשמיש כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קנ"ח. תוד"ה אחולי אחול גביה פי' ז' טובי העיר
במעמד אנשי העיר שהרשות בידם כו' ע"כ. פי' דהוו כשותפין ומהאי טעמא אוסרין נמי זה על זה, כמש"כ הר"ן בנדרים מ"ח ריש ע"א, וע' רש"י יומא י"ב ריש ע"א. ע"ב א"ר חנינא רוב וקרוב הולכין אחר הרוב
כו', ע' בת' שדה יצחק ח"א סי' א' וע"ע במפרשי השאילתות לפ' ויקרא סי' ס"ח. שם וליזול בתר רובא דעלמא ביושבת בין ההרים,
ע' כ"מ פ"ט ה"ו מה' רוצח מש"כ על השמטת הרמב"ם לאוקימתא זו ובמש"כ הפר"ח ליו"ד סי' ס"ג ובס' אהל משה ח"ב שער הרוב פ"ב ובנחל אשכול לס' האשכול ח"ג סי' כ"ב. שם ת"ש נמצא בין שני שובכות קרוב לזה שלו
וקרוב לזה שלו כו', ע' חוות דעת סי' ס"ג. תוד"ה רוב וקרוב. ועוד נראה לר"י דר' חנינא
אתא לאשמעינן דאפילו בקורבא דמוכח אזלינן בת"ר, ע' קצוה"ח סי' רס"ב סק"ב. תוד"ה בדליכא. ואמאי והלא מתוך הקורבא נראה
שמאותה שאין בה ב"ד באה, ע' לקוטי הלכות למס' סוטה פרק בתרא בהגה"ה. תוד"ה ביושבת. וי"ל שהיו מקומות שלא היו
רגילים לבא דק בני ירושלים א"נ כו', ע' גבורת ארי ליומא כ"ג ע"א ובת' חמדת שלמה חאה"ע סי' כ"ד. תוד"ה ועל דא אפקוה. ונראה לר"ת דמשו"ה
אפקוה כו' דכל מדת חכמים כן הוא עמש"כ בזה דבר נחמד בחידושי שי לזבחים כ"ו ע"א בס"ד. דף כ"ד ע"א דם שנמצא בפרוזדור ספיקו טמא
שחזקתו מן המקור ואע"ג דאיכא עלייה דמקרבא כו', ע' בת' משאת בנימן סי' מ"ט וע"ע בת' הרשב"א סי' פ"ג. שם איתמר חבית שצפה בנהר אמר רב נמצאת
כנגד עיר שרובה ישראל כו', ע' תבואת שור קונטרס בכור שור. רש"י ד"ה בי קופאי טמונים בין גפנים שבכרם
והיא של ישראל, ע' ט"ז חו"מ סי' רנ"ט ס"ג ובאבן האזל פי"א ה"ז מה' גזלה. תוד"ה דתני ר"ח. אי גרסינן תני אתי שפיר אבל
אי גרסינן דתני תימא כו', ע' ש"ש שמעתא ד' פ"א ובת' אחיעזר חי"ד סי' י"ז. תוד"ה הג"ה וש"מ רובא דאורייתא. חשיב ליה
רובא דליתא קמן דברובא דאיתא קמן לא צריך למידק כו', ע' מה שהק' במהרש"א ומה שתירץ בת' לחם שלמה סי' כ' וע"ע בש"ש שמעתא ד' פ"א. תוד"ה לימא. וליכא למימר דשריא משום דספק ערלה
בחו"ל מותרת כו', ע' ש"ש שמעתא א' פ"א וע"ע בת' הרא"ש כלל י"ט סי' א'. ע"ב דילמא שאני הזיקא דרבים מחזיקא דיחיד
כו', כה"ג אמרינן לעיל ד"ב ע"ב גבי היזק ראיה, הזיקא דרבים שאני, וע' ראב"ן סי' א'. דף כ"ה ע"א ד' רוחות מנשבות בכל יום ורוח
צפונית עם כולן כו', ע' ברכות ד"ג ע"ב תוד"ה רוח צפונית ובחידושי תולדות יעקב לברכות שם. שם מתקיף לה רב אחא בר יעקב ודילמא כעבד
שנוטל פרס מרבו וחוזר לאחוריו ומשתחוה קשיא, ע' בת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים. רש"י ד"ה אלא למזרח העיר. שאין הרוח מזרחית
קשה תדיר אא"כ באה לפורענות אבל כדרכה היא חמה ומנשבת בנחת כו', ע' בפירוש הרא"ש לתמיד ד"ל ע"א ובמש"כ בחידושי שם. תוד"ה לכל רוחתא אוקמן. כל הני אמוראי לית
להו הא דתניא בברכות ד"ל שחייב אדם להתפלל נגד ירושלים כו', ע' מה שהאריך בזה בת' משיב דבר ח"א סי' יוד. ע"ב הרוצה שיחכים ידרים ושיעשיר יצפין כו',
ע' בס' גליוני הש"ס מהגאון ר' יוסף ענגיל ז"ל לברכות ד"ה ע"ב. שם א"ר אשי כי הואן בי רב כהנא הוה אמרינן
מודי ר' יוסי בגיריה דידיה, ע' בת' הריב"ש סי' תקי"ז. תוד"ה עני והעשיר הוה רבותא נקט שהיה עני
ולא איבעי להו לאסוקי אדעתייהו שיבנה האפדנא כו', ע"ל מ"ה ע"א תוד"ה מאי נ"מ. בא"ד אר"ת דהכא היינו טעמא משום דלא קביעא
תשמישתייהו כל כך כו', ע' בת' הגרע"א סי' קנ"א. דף כ"ו ע"א אבל אילן לגפנים בעינן טפי, הר"י
מג"ש פי' בשם רבו האלפסי ז"ל דהאי טפי הוא ד' אמות, וע' במג"מ ולח"מ פ"י ה"ח משכנים ובבאר מים חיים בסוגיין. שם אנא לא קייצנא דאמר רב האי דיקלא דטעון
קבא אסור למקצייה וא"ר חנינא לא שכיב שבחת ברי אלא דקץ תאנתא בלא זימניה כו', הנה הגאון מהר"ש קלוגר ז"ל בתשובותיו טוב טעם ודעת חי"ד ה' מאכלי עכו"ם סי' ה' הקשה הלא אחרי שהביא לו מהא דרב אסר ל"ל להביא נמי בתר הכי מהא דר' חנינא ותירץ דאי הוה א"ל רק דברי רב היה משמע דהוה איסור ממש וא"כ איך יאמר מר אי ניחא ליה ליקוץ לכך הביא דברי ר"ח דמוכח דטעמא דרב גופיה הוא רק מכח סכנה ואי ניחא למר לכנס בסכנה יקוץ ע"ש. וקשה דאי מטעם איסורא לא הוה מצי למימר ליה
מר אי ניחא ליה ליקוץ כש"כ אי הוה טעמא משום סכנה, דלבד מה שהוא נגד הנימוס לאמר לו שיכניס עצמו בסכנה הוא כנגד הדין טפי דחמירא סכנתא מאיסורא כדמסקינן בחולין ד"י ע"א. לכן נלע"ד עפ"מ דאמרינן בב"ק צ"א ע"ב אם היה
מעולה בדמים מותר לקוץ ואסמכיה אקרא ע"ש, ולפ"ז ליכא בזה לא איסורא ולא סכנה כיון דהתורה התירה הכי לכתחילה. והכא דהצפרים היו מפסידים בפרדיסיה. הלא מצי טעין רב יוסף דההפסד בפרדס עולה יותר מכל שוויין של הדקלים, והוי כמו מעולה בדמים דמותר לקוץ לכתחילה, משו"ה הביא לו הא דרב והא דר"ח להורות לו דלדעתיה איכא בקציצה זו איסורא וסכנתא ביחד, אבל מר אי סבירא לך דהקציצה היא משום דמעולה בדמים א"כ ליכא לדידך לא איסורא ולא סכנתא ע"פ הוראת הכתוב, א"כ זיל קוץ, וע' בסוגיין תוד"ה אנא לא קייצנא. רש"י ד"ה מ"ש מזורה בשבת דחייב אע"פ
שהרוח מסייעתו כו' ע"כ, וכן פירשו כל הראשונים זולת הראב"ן בסי' א' מפרש באופן אחר. תוד"ה אפומא דחצבא. ולפי הענין משמע שהיה
בנין חזק כו', ע' בת' הרא"ש כלל ק' סי' ד' תוד"ה זיקא. אבל הכא אין עושה לבדו כל עיקר
אלא ע"י הרוח כו', ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' ט'. ע"ב אימא סיפא של הקדש הבאים בשל הדיוט לא
נהנין ולא מועלין ואי בתר אילן אמאי לא מועלין כו', והא די"ל דאזלינן בתר אילן וקרקע ביחד והוי זו"ז גורם ומותר ע' בת' באר יצחק חי"ד סי' ל"א. רש"י ד"ה ואין מביאין ממנו בכורים א"צ להביא
ממנו בכורים דבעינן אשר תביא מארצך, הנה מלשון רש"י שכ' אינו צריך משמע שאם רצה להחמיר על עצמו ולהביא יוכל להביא. אבל בע"כ אינו קורא דלא מצי למימר מן האדמה אשר נתת לי ה', וע"ל פ"ב ריש ע"א ובשאגת אריה סי' צ' תוד"ה גזלן הוא ואין מביאין ממנו בכורים פיר"ח
משום דאין מביאין גזל ע"ג המזבח כו', ע' ר"ש בכורים פ"א מ"ב ובס' באר מים חיים בסוגיין. דף כ"ז ע"א תוד"ה לחומרא. וא"ת והא נמי קולא
הוא דמייתי בכורים כו' וי"ל דעולא לא איירי כו', כעין זה בתוס' זבחים י"ב סוף ע"ב ד"ה בן עזאי. תוד"ה ובוידוי. אע"ג דכתיב וברך את עמך את
ישראל ואת האדמה אשר נתת לנו לא שיהא לו לחלק אלא לכל ישראל כו' ע"כ, וכ"כ הרשב"ם לקמן ק"נ ע"א, וע' בס' מילי דברכות לברכות י"ג ע"א. ע"ב אילן מקצתו בארץ ומקצתו בחו"ל טבל וחולין
מעורבין זב"ז דברי רבי רשב"ג אומר הגדל בחיוב חייב הגדל בפטור פטור ע"כ ל"פ אלא דמ"ס יש ברירה ומ"ס אין ברירה, והנה לפי פלוגתתם דהכא אזלו לטעמייהו בחולין קל"ה ע"ב גבי ישראל ונכרי שלקחו שדה בשותפות, דרבי סבר טבל וחולין מעורבין זב"ז ורשב"ג סבר של ישראל חייב ושל נכרי פטור, וע' טו"א לר"ה י"ג ע"א. שם אחד אילן הסמוך למיצר ואחד אילן הנוטה
מביא וקורא שע"מ כן הנחיל יהושע לישראל את הארץ, ע"ל כ"ו ע"ב תוד"ה גזלן הוא ובס' אבן האזל פ"ה ה"ג מה' נזקי ממון. דף כ"ח ע"א רש"י ד"ה בית השלחין ואם עירערו
עליה בעלים הראשונים וזה אומר מכרתם לי ואבד שטרי חזקתו מועלת לו ואם לאו אין חזקתו מועלת לו, ע' שער משפט סי' ק"מ סק"ד. רש"י ד"ה שדה בית הבעל. ומה היא חזקתה ר'
ישמעאל אומר כו', הנה פירש"י מתאים עם מש"כ התוס' בעירובין מ"ח ריש ע"א הר' ישמעאל לפרושי רישא דמשנתינו אתא. תוד"ה ומה שור. וה"ר עזרא מפרש כו', וכן גרסי
בעלי התוס' בביאורם עה"ת פ' משפטים, אבל בב"ק כ"ד ע"א גרסתם ה"ר עזריאל. ע"ב שהרי נביא עומד בעשר ומזהיר על אחת
עשרה א"ל אביי דילמא התם עצה טובה קמ"ל כו', ע' תומים סי' קמ"א סק"ז. רש"י ד"ה התם והועד. כיון דהעדאה לחייבו ממון
על נגיחותיו, היא באה ולהעמיד שורו בחזקת מועד כו', מפירש"י מוכח דקאי בשיטת התוס' דסוגיא דהכא היא למ"ד לאייעודי תורא, דלמ"ד לאייעודי גברא א"כ בפשיטות הוה מצי לפרש תירוץ הש"ס, התם והועד בבעליו כתיב, והוא שידע לשמור שורו שלא יזיק ויהיב ליה רחמנא להעדאה זו רק זמן שלשה ימים כדנפק"ל התם תמול חד מתמול תרי שלשום תלתא כו' ובזמן קצר כזה לא נוכל לסמוך שתתודע לו ע"י חברך חברא אית ליה כו', משא"כ גבי חזקה שיש להידיעה ריוח תלת שנין עד שתבא לאזניו, בזה שפיר אמרינן חברך חברא אית ליה, ומדלא פי' הכי ש"מ דס"ל דהאי סוגיא קאי למ"ד לאייעודי תורא כנלע"ד. דף כ"ט ע"א א"ר הונא ג' שנים שאמרו הוא
שאכלן רצופות כו', והנה התוס' בריש פרקין ד"ה שהן י"ב חודש תמהו וכי מניינא אתא לאשמעינן וליכא למימר דרצופין אתא לאשמעינן דא"כ מאי קמ"ל ר"ה כו' ע"ש ובתוי"ט תמה על תמיהתם דהא רב הונא ארישא קאי והאי די"ח חודש ר' ישמעאל הוא דקאמר ע"ש, אמנם אכתי איכא למידק עפ"ד התוס' בעירובין מ"ח ריש ע"א שכ' דכוליה מתניתין דברי ר' ישמעאל הם וע' ח"ס בחידושיו לריש פרקין. אמנם לכאורה קשה כיון דכל דברי ר"ה הוא
אליבא דרבנן, ולדידהו טעמא דשלש שנים הוא דעד תלת שנין מזדהר אינש בשטרא טפי לא מזדהר, א"כ מאי קמ"ל ר"ה פשיטא, דאי לא תהיינה רצופות אלא מפוזרות היינו ראשונה שלישית וחמישית הרי בתוך כך יאבד שטרו, ומזה מוכח דהא דעד תלת שנין מזדהר אינש בשטריה פירושו תלת שנין לאכילתו, וראיה לזה נמי מהא דקאמר רב חמא ומודי ר"ה באתרא דמוברי באגי דאז יהיה צריך לשמור שטרו יותר מג' שנים וע"ז פריך הש"ס פשיטא, משמע דדבר פשוט הוא דהני תלת שנין נחשבין של זמן אכילה. שם והא בתים דביממא ידעי בליליא לא ידעי
אמר אביי מאן מסהיד אבתי שיבבי כו', ע' תומים ר"ס ל"ג. שם הני נוגעין בעדותן הן דאי לא אמרי הכי
אמרינן להו זילו הבו ליה אגר ביתא להאי, ע' שער משפט סי' ק"מ סק"ה. שם אמר מר זוטרא אי טעין ואמר ליתו תרי
סהדי לאסהודי ליה דדר ביה תלת שנין ביממא ובליליא טענתיה טענה כו', ע' בחדושי מהר"י מג"ש ובת' הרשב"א ח"ד סי ד' ובאור שמח פי"ב מה' טוען. רשב"ם ד"ה דייני דשפילי שאינן בקיאין בדין
דייני הכי לקבל עדות אלו אם כבר נתנו שכר הבית למשכיר כו', ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' ק"ג. תוד"ה הני. וא"ת ואמאי הוו נוגעין בעדות הא
איכא מיגו דהו"מ אמרי פרענא לך אגר כו', ע' בחידושי רמב"ן ובשער משפט סי' ק"מ סק"י ועוד ע"ל ל"א ע"ב תוד"ה וזו באה ובמש"כ בחידושי שם. תוד"ה אמר. וכאן נמי אמאי לא נחקור אותן
מספק כו', ע' לח"מ רפי"ב מה' טוען. ע"ב ומודי מר זוטרא ברוכלין המחזירין בעיירות
כו', הרשב"ם מפרש דקאי על המערער והתוס' כתבו דקאי אעדים, וע' בשו"ע סי' ק"מ ס"ח ובמפרשים שם מה שהאריכו בזה. שם אתא לקמיה דר"נ א"ל זיל ברור אכילתך
א"ל רבא הכי דינא הממע"ה כו', הנה הרי"ף האריך בזה דאין הלכה כרבא נגד ר"נ וע' ברא"ש פ' הנזקין גבי שט"ח היוצא על היתומין. וע"ע מש"כ בת' שיבת ציון סי' כ'. דף ל' ע"א תוד"ה לאו. תו לא מצי למיטען קמי
דידי זבנה מינך או קמי דידי דר בה חד יומא כו', ע' תומים סי' ק"ד סק"ב. בא"ד לא קאמר שהיה עדיין נאמן בטענה זו
אלא כלומר אי הוה טעין מעיקרא קודם שהודה כו', ע' קצוה"ח סי' קמ"ו סק"י. בא"ד ובעובדא דידן אי הוה מייתי המחזיק סהדי
דדר ביה חד יומא נראה לרשב"א כו', ע' אבני מלואים סי' מ"ב סק"ד ובקצוה"ח סי' צ"ה סק"ז. ע"ב העורר על השדה וחתום עליה בעד כו' וחכ"א
איבד את זכותו אפילו תימא רבנן התם עבד ליה מעשה כו', ע' בת' הריב"ש סי' רמ"ד. שם אמינא איזבון דינאי אמר רבא עביד אינש
דזבין דיניה, ע' בת' רשד"ם חח"מ סי' רל"ד וסי' שכ"ד ובת' מהרי"ק סי' צ"ז. שם והא נקיטנא שטרא דזבני ליה מיניה הא ארבעי
שני כו', ע' בת' הרא"ש כלל ס"ח סי' כ"א. רשב"ם ד"ה והני מילי דמוקמינן ליה בידיה כו',
וי"מ דא"צ עדי חזקת שלש שנים כו', ע' בתוס' לקמן ל"א ע"א ד"ה אבל אכלה ובמהרש"א שם ובש"ך חו"מ סי' קמ"ו ס"ק כ"א ובחידושים הרשומים סוף ספר ארצות החיים מחתן הגאון המחבר ז"ל. דף ל"א ע"א והאי דאמרי לך דאבהתי דסמיך לי
עלה כדאבהתי כו', ע' בת' מהרי"ק סי' יוד. שם עולא אמר טוען וחוזר וטוען נהרדעי אמרי
אינו טוען וחוזר וטוען כו', ע' בתשובות הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ש"ב ובת' הרא"ש כלל ס"ד סי' ד' ובת' הריב"ש סי' שכ"ז. שם א"ר נחמן אוקי אכילה בהדי אכילה ואוקי
ארעא בחזקת אבהתא כו', ע' בת' דברי ריבות סי' ס"ו ובס' תשובות ר' אליעזר סי' א'. תוד"ה מה לי לשקר. ואור"י דשל אבותי משמע
שהיתה מעולם של אבותי ולא שלקחוה, ע' חוט המשולש בחלק התשובות של הגאון ר' אליעזר יצחק סי' ד' אות ט"ו. תוד"ה ומודו. מספקא לר"י היכא דנפק לבראי
וחזר ואתא לב"ד אי מצי למימר הכי, ע' תומים סי' פ' סק"ב. תוד"ה א"ל רבא תימא אמאי הואי עדות מוכחשת
והא רבא אית ליה במרובה ובפ' ז"ב דעד זומם מכאן ולהבא הוא נפסל כו', ע' בס' באר מים חיים. ע"ב שתי כיתי עדים המכחישות זא"ז אר"ה זו
באה בפ"ע ומעידה וזו באה בפ"ע ומעידה ורב חסדא אמר בהדי סהדי שקרי למה לי, ע' בס' שאילת שלום סי' יוד ובת' משנה שכיר סי' מ"ח ובת' חיים שאל ח"א סי' ל"ג. תוד"ה וזו באה. ומיהו במיגו דאי בעי הוה מזמי
להו ליכא להימנינהו דיראים להזימן פן יוזמו גם הם, ע' בת' הגרע"א סי' קל"ו. בא"ד ועוד אור"י דלא שייך מיגו אלא באדם
אחד אבל בשנים לא שייך מיגו דאין דעת שניהם שוה ומה שירצה זה לטעון לא יטעון זה, וכ"כ התוס' בב"ק ע"ב ע"ב ובכתובות י"ח ע"ב, אולם לפ"ז איכא למידק לכאורה לעיל כ"ט ע"א בתוד"ה הני שהקשו אמאי הוו נוגעין בעדות הא איכא מיגו ע"ש, והלא התם תרי הוו, די"ל עפמש"כ התוס' בקידושין מ"ג ע"ב ד"ה והשתא דבטענה שנפטרים בה מממון בטוחים זה על זה שיאמרו דבר אחד כו' ע"ש, ולפ"ז גם גבי נוגעין בעדותן דלעיל נמי נפטרין מממון בטענת פרענא לך אגר ע"ש, וע"ע בת' מהר"י מינץ סי' ג' ובת' באר יצחק חי"ד סי' י"ח ובמעין החכמה דף כ"א ע"א. תוד"ה ורבא כרב חסדא. והלא מה שהוא נפסל
אינו חידוש דהא מן הדין היה להיות לשניהן פסולים כו', ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' פ'. דף ל"ב ע"א תוד"ה אנן. דנהי דמדאורייתא אמרינן
אוקי תרי בהדי תרי ואוקי איתתא אחזקה מ"מ מדרבנן יש לפוסלה, ע' תוס' קידושין ס"ו סוף ע"א ובכתובות כ"ו ע"ב ד"ה אנן אחתינן ובנחל יצחק סי' א'. בא"ד וי"ל הואיל ומכחישים זה את זה איכא
חומרא אם תעמוד תחת בעלה בטענת ברי שלה, ע' בת' הגרע"א סי' קכ"ג ובת' עונג יו"ט סי' קל"ב. ע"ב תוד"ה והלכתא. וצריך לדחוק ולפרש ולחלק בין
ספיקא דתרי ותרי לספיקא דדינא כו', ע' בתוס' לקמן ס"ב ע"ב וברשב"ם קס"ו ע"ב ד"ה תיקו ובת' הרא"ש כלל א' סי' ח' ובת' שרש קי"ח ובת' לחם רב סי' קנ"ד ובת' שיבת ציון סי' ט"ז וע"ע תקפו כהן סי' י"ד. בא"ד התם הוו תרי ותרי כמאן דליתנהו דמי
ואוקימנא ארעא בחזקת מרא קמא כו', ע' בת' הגרע"א סי' ל"ז ובאור שמח פט"ו מה' טוען ובס' אוריין תליתאי שיטה ראשונה אות ט'. בסה"ד ובהכותב דאמר מיגו דיכלי למימר להד"ם
יכלי למימר הני סיטראי נינהו אע"ג דמיגו להוציא לא אמרו שאני התם דאיכא שטרא, ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' ל"ז. דף ל"ג ע"א לקוחה בידי לא מצית אמרת דהא
איכא עלה קלא דארעא דיתמי היא, ע' בת' מהרי"ק סי' קנ"ה ובת' מהר"ם ב"ב סי' שט"ו וסי' שנ"ו. שם זיל אהדרה ניהלייהו וכי גדלי יתמי אשתעי
דינא בהדייהו, ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קנ"ט שם אביי ורבא לא ס"ל הא דרב חסדא כיון
דאודי אודי, ע' בת' הריב"ש סי' של"ו. תוד"ה לקוחה.- אע"ג דאי הוה. אמר לקוחה היא
בידי הוה נאמן מ"מ לא הוי מיגו כו', כה"ג בתוס' לעיל ד"ה ריש ע"ב וע' ביאור הגר"א לחו"מ סי' ע"ח ס"ק י"ח. תוד"ה קריביה. צ"ל שלא היו לו בנים והקרוב
יותר יורשו כו', ע' קצוה"ח סי רמ"ז סק"ב. ע"ב אזל אייתי סהדי דאכלה תרתי שני א"ר
נחמן הדרי ארעא והדרי פירי, ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' רכ"ו. שם דההוא גברא דחטף נסכא מחבריה כו' אין
חטפי ודידי חטפי כו', ע' בת' הרא"ש כלל ק"ז סי' ה' ובס' מעיני החכמה לב"מ מה"ק דף ד' אות י"ח. תוד"ה ואי טעין. וי"ל דאיצטריך טעמא דלא
חציף אם לקטן והניח ברשות שאינו שלו דלא תפיס בהן, ע' תומים ר"ס קל"ז ובנתיבות שם סק"ב. תוד"ה היינו נסכא. ואור"י דודאי אם לא היה
העד מחייבו שבועה היה נאמן במיגו כו', ע' ש"ך חו"מ סי' נ"ח ס"ק י"א. דף ל"ד ע"א וכיון דאמר דחטפה הו"ל כגזלן כו',
זהו המקור הנכון לדברי הרמב"ם פ"א ה"ג מה' גזילה שכ' איזהו גוזל כו' כגון שחטף מידו מטלטלין, כמש"כ בליקוטי הגר"א לדברי הרמב"ם שם. שם לישתבע הא אמר מיחטף חטפה וכיון דאמר
דחטפה הו"ל כגזלן. ע' תוס' גיטין נ"א סוף ע"ב ובמש"כ בחידושי לשבועות ל"ט ע"א. שם א"ל ר' אבא הוי מחוייב שבועה שא"י לישבע
וכל המחויב שבועה שאי"ל משלם, הנה כה"ג בב"מ צ"ח ע"א, ולכאורה איכא נ"מ בזה דהכא אינו יכול לישבע מפני שב"ד לא יניחוהו מטעם גזלנותא כדאמר כיון דחטפה הו"ל כגזלן, משא"כ בחמשין ידענא וחמשין לא ידענא אינו יכול לישבע מחמת הספק שיש לו בזה, ועל טענת שמא ליכא שבועה מדאורייתא כדכ' הקצוה"ח סי' ע"ה סקי"ז וסי' צ"ב סק"י וע"ע בס' שערי ישר שער ז' פרק ב'. רשב"ם ד"ה היכי לידייניה. שאילו היו שנים
מעידים אותו שחטף היינו מחייבין אותו לשלם כו', וכ"כ התוס' בד"ה הוי מחוייב ע"ש, וקשה הלא לפי טענתו אין חטפי ודידי חטפי עשה כדין אפילו היו שם מאה עדים דאנן פסקינן כר"נ ר"פ המניח עביד אינש דינא לנפשיה ומכש"כ היכא דאיכא פסידא ס"ל לכו"ע דעביד דינא לנפשיה, ובן בג בג קאמר שם שבור את שיניו ואמור לו שלי אני נוטל, ועפ"ז קשה נמי על ר' אמי גופיה בגמרא אמאי קאמר כיון דאמר דחטפה הו"ל כגזלן, ובכלל הלא אין אדם משים עצמו רשע ולפ"ז יש מקום להאמינו דדידיה חטף וע"ל ל"ג ע"א תוד"ה לקוחה, ומזה מוכח דהא דאמרינן בגמרא אייתי חד סהדא דמיחטף חטפה מיניה א"ל אין חטפי ודידי חטפי הוא דוקא שהשיב על דברי העד, אולם אילו הוה אמר דחטף שלו מקודם דאתא הך סהדא ומכש"כ אם היה מביא אז עדים שהחפץ היה שלו בודאי דהיה מהימן, שוב מצאתי לדייק כמש"כ עפ"ד הראב"ן בסי' כ"ז ע"ש, וממילא מובן דגם בב"ק אהא דעביד אינש דינא לנפשיה איירי נמי דעל עצם הטענה דשלו הוא איכא עדים, דאל"ה לא מהימן לאמר דדידיה הוא ועביד דינא לנפשיה. אמנם בראב"ן שם ראיתי שהקשה אהא דבסוגיין
מהא דתנן רפ"ב דכתובות ומודה ר' יהושע באומר לחבירו שדה זו של אביך היתה ולקחתיה הימנו שהוא נאמן שהפה שאסר ואמר של אביך היתה אמר נמי לקחתיה ממנו ונאמן ה"נ הפה שאסר שאמר חטפי אמר נמי דידי חטפי ומדוע אינו נאמן, ותירץ דהכא הודה ע"פ העד ואין כאן הפה שיתיר להאמינו ע"ש, אולם לע"ד בלתי מובן עצם הרכבת הראב"ן ממשנה דכתובות להך דהכא, לפ"מ דאוקמינן התם בגמרא דאכלה נמי שני חזקה, ומה ענין זה לדהכא דאיירי במטלטלין וצ"ע כעת. רשב"ם ד"ה לישתבע. וגבי הך שבועה פסול
כגזלן אצל כל שבועות כו' ע"כ, וכן פירש"י נמי בשבועות ל"ב ע"ב ושם מ"ז ע"א דלגבי שבועה אחרת גם הוא כשר, והדיוק משום דאמר כגזלן ולא אמר גזלן כדביאר בנובי"ת חאה"ע סי' כ'. תוד"ה הוי מחוייב. וכ"ת דהא לא חשיב מיגו
דהא אם אמר לא חטפי הוי חייב שבועה דאורייתא לא היא כו', ע' תומים קונטרס כללי מיגו סי' פ"ג ובקצוה"ח סי' נ"ח סק"ג. בא"ד דכיון דאיכא אחד המחייבו שבועה מן
התורה כן הוא הדין כו' ואין מועיל לו מיגו ליפטר, ע' אבני מלואים סי' מ"ב סק"ד. ע"ב אמר להו אפקוה וכל דאלים גבר כו', דוקא
הכא אמרינן כל דאלים גבר משום דהארבא עמדה על הנהר אבל דבר הבא ביד ב"ד לא אמרינן כל דאלים גבר כמש"כ בת' משאת בנימן סי' י"א וע' בטוש"ע ומפרשים סי' קל"ט. תוד"ה ההוא ארבא. ומפרש ר"ת דאוחזין שאני
כו', ולריב"א נראה דלאו דוקא אוחזין כו', ע' בחידושי הגרע"א ריש ב"מ. דף ל"ה ע"א התם ליכא למיקם עלה דמילתא
הכא איכא למיקם עלה דמילתא, ע' בת' הרא"ש כלל ע"ז סי' א'. שם התם להאי אית ליה דררא דממונא ולההוא
אית ליה דררא דממונא כו', ע' בת' הריב"ש סי' תל"ד. רשב"ם ד"ה יחלוקו דספיקא הוא וליכא למומר
הכא המוציא מחבירו דאין אחד מוחזק מחבירו ע"כ. כוונתו ביאר הוא גופיה לקמן קס"ו ע"ב בד"ה תיקו דנ"מ בין ספיקא דעובדא לספיקא דדינא ועמש"כ בחידושי שם. תוד"ה שודא. וא"ת א"כ יתן למי שיתן לו שכר
וי"ל דכל דיינא דמקבל אגרא לאו דיינא הוא, ע' בס' גרש ירחים ע"מ גיטין דף י"ד ע"ב. בסה"ד עוד פי' דדוקא דיין מומחה עושה שודא
דהא רב ששת גברא רבה הוה ואמר ליה ר"נ מר לאו דיינא כו' ע"כ. הנה מכאן נדחין דברי הברכי יוסף חח"מ סי' ז' סק"ז שכ' דהא דא"ל ר"נ לרב ששת בכתובות צ"ד ע"ב מר לאו דיינא משום דהיה סומא בשתי עיניו ופסול לדון ע"ש. דאי הוה ס"ל לתוס' הכי א"כ לאו ראיה היא דמשום מומחה פסליה, כן ממה שפירש"י בכתובות שם משמע משום דרב ששת לא נתמנה ע"פ ריש גלותא והישיבה כמו ר"נ להכי קא"ל מר לאו דיינא ועמש"כ בחידושי לכתובות שם. ע"ב התם להאי אית ליה דררא דממונא ולהאי
אית ליה דררא דממונא כו', ע' בת' ושב הכהן סי' ס"א. שם א"ר אבא אי דלי ליה איהו גופיה צנא דפירי
לאלתר הוי חזקה, ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' מ"ו. שם אי כביש ליה לשטר משכנתא גביה ואמר
לקוחה היא בידי כו', ע' בת' מהרי"ק סי' קס"ה. שם אף ישראל הבא מחמת עכו"ם אין לו חזקה
אלא בשטר, ע' בת' הרא"ש כלל י"ח סי' א' ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' כ"ט. תוד"ה ואי דלי ליה, וא"ת וליהמניה במיגו דאי
בעי אמר לפירות הורדתיו, ע' תומים קיצור כללי מיגו סק"ט ובנתיבות שם סק"ה. דף ל"ו ע"א והאמר ר"ל הגודרות אין להן חזקה
אמר רבא אין להן חזקה לאלתר כו', ע' בתוס' ריש מכילתין ד"ה לפיכך. שם פשיטא לא צריכא דאית ליה אימא ע'
קצוה"ח סי' קל"ה סק"ב. שם יכול לטעון עד כדי דמיהן דאי בעי אמר
לקוחין הן בידי כו', ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' ע"ז וסי' פ"ד וע"ע בראב"ן סי' ע"ו. שם שאני עיזי דמסירה לרועה, ע' תומים סי'
ע"ב ס"ק ל"ח ובנתיבות שם ס"ק ל"ו. רשב"ם ד"ה אכלה ערלה. שביעית הפקר לכל לכך
לא מיחה ולא הויא חזקה כו', ע' בחידושי רמב"ן בשם רב האי ובשער משפט סי' ק"מ סק"ה ובתומים סי' קמ"א סק"ז. רשב"ם ד"ה אכלה שחת שלא המתין עד שתגדל
התבואה אלא ג' שנים קצרה כשהיא שחת למאכל בהמתו אינה חזקה כו', ע"ל כ"ח ע"ב וברש"י שם ד"ה אספסתא וד"ה בתלתא ירחי. תוד"ה הכי גריס ר"ח אכלה ערלה שביעית וכלאים
הויא חזקה כו', וכה"נ גרסת הגאונים והרמב"ם, וכ' בתומים סי' קמ"א סק"ז הטעם לדידהו דאכילת פירות בעבירה הוי חזקה משום שיכלו בעלים ליהנות באפרן ובישול ע"ג גחלים מותר א"כ הי"ל למחות, וכ' עלה הח"ס בחידושיו בסוגיין דמתוך דברי התומים משמע דס"ל אע"ג דערלה הוא איסור הנאה מ"מ הם של בעליהם מצד שיכולים ליהנות באפרא והאפר שלהם וזה מתאים עם מש"כ המג"א סי' תרמ"ט סק"כ דאיסוה"נ מיקרי לכם ע"ש, וע"ע בחידושי הרשב"א לסוכה דל"ה גבי אתרוג ובת' הריב"ש סי' ת"א ובקצוה"ח סי' ת"ו ובת' ח"ס חא"ח סי' קע"ט ק"פ ובחח"מ סי' קס"ה. ע"ב רשב"ם ד"ה דקל נערה. ולפי הלשון הזה
אפילו שמואל לא בא לגרוע מג' שנים והכי קיי"ל, ע' קצוה"ח ר"ס קמ"א. בא"ד ל"א פי' עוד דקל נערה דקל דיופרין
שעושה פעמיים בשנה כו', ויל"ד בשלמא להנך תרי לישני קמאי ניחא מאי דקרי לה דקל נערה, ללישנא קמא משום דהיא ילדה ובחורה, ולפי' ר"ח דמשיר פירותיו קודם גמרן מלשון גם חצני נערתי כנ"ל, אבל להאי לישנא שעושה פעמיים בשנה מדוע קרי לדקל זה נערה, ואפשר עפ"מ דאמרינן בכתובות ל"ט ע"א אין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים. דף ל"ז ע"א רשב"ם ד"ה לימא ליה כשייבש
האילן עקור אילנך שקול וזיל כו', ע' בתוד"ה זה החזיק ובקצוה"ח סי' רט"ז סק"ב. רשב"ם ד"ה זה קנה אילנות וחצי קרקע. לאו
דוקא חצי קרקע אלא הצריך לאילנות כו' א"נ דוקא קאמר חצי כו' ע"כ, ע' בהגהות מיימונית פכ"ד ה"ט מה' מכירה ובס' באר מים חיים. ע"ב מכר אילנות ושייר קרקע לפניו פלוגתא דר"ע
ורבנן לר"ע דאמר מוכר בעין יפה מוכר אית ליה לרבנן לית ליה כו', ואין להקשות מנא להו דבהא פליגי דילמא דכו"ע בעין יפה או בעין רעה מוכר, אלא דהכא תלי אי אזלינן בתר דעתיה דמוכר אי בתר דעתיה דלוקח כדאמרינן לקמן ס"ד ע"ב, די"ל עפמש"כ התוס' שם דהא דאזלינן התם בתר דעתא דלוקח הוא דוקא היכא דאיכא טעמא דדריסה ופריחה אבל גבי אילנות ליכא האי טעמא ע"ש, ולכאורה אכתי איכא למידק לפמש"כ התוס' בכתובות מ"ז ע"ב ד"ה שלא כתב ובב"ק ק"י סוף ע"ב דהיכא דאיכא קונה ומקנה מתחשבין עם דעת שניהם אם לא נתפרש בשעת המקח ע"ש, אך יש לחלק דהתם איירי דאירע בו אונס אח"כ כגון הלוקח פרה ונטרפה כו', בזה יש מקום לאמר דמתחשבין גם עם דעת המוכר שמכר לו גם אדעתא דהכי, משא"כ בסוגיין בודאי דהיה צריך להתנות בשעת המקח אם יוכל ליטע אחרים כשימותו אלו. תוד"ה מכר אילנות, פ"ה דבב' אילנות איירי דבג'
הכל מודין דקנה קרקע כדתנן בהמוכר את הספינה ומוקי לה בגמרא כרבנן כו', ע' ברמב"ם פכ"ד ה"ט מה' מכירה ובאור שמח שם. דף ל"ח ע"א תוד"ה מחאה. שאדם המחזיק בקרקעותיו
של חבירו אית ליה קלא שהוא חוקר ושואל על נכסיו אבל המחאה אין לה קול כ"כ כו', ע' תומים ר"ס קמ"ג ובקצוה"ח שם. ע"ב דסתם יהודא וגליל כשעת חירום דמי, ע'
בת' מהרי"ק סי' ק' ובתמים דעים להראב"ד סי' נ"ט. תוד"ה אין מחזיקין. אלא פשיטא ליה לגמרא
דהחזקה נשמעת מרחוק אבל מחאה לא כו', ע' נה"מ סי' קמ"ג סק"א. דף ל"ט ע"א כל מילתא דמיתאמרה באפי תלתא
לית בה משום לישנא בישא, ע' מה שהאריך בזה בס' חפץ חיים כלל ב' ס"א. רשב"ם ד"ה ומשני עצה טובה. שאם ימחה במקומו
ולא ילך ויוציא עכשיו מידו הפירות שאכל המחזיק יוציא ממנו בטורח דקשה גזל הנאכל כו', ע' שער משפט סי' קמ"ו סק"ג. ע"ב אמר רבא הלכתא צריך למחות בסוף כל שלש
ושלש. ע' בת' הריב"ש סי' שכ"ז. שם תני בר קפרא ערער חזר וערער אם מחמת
טענה הראשונה ערער אין לו חזקה ואם לאו יש לו חזקה, ע' נחל יצחק סי' נ"ו סעיף ו' ענף ב'. תוד"ה מחאה. וא"ת מה מועיל הכתיבה והא לא
חשיב שטר אם לא נעשה מדעת מי שהוא חובתו כו', ע' קצוה"ח סי' קמ"ו סק"ג. בא"ד דהא אפילו יתברר לנו שלא שמע המחזיק
מחאה מהני לבטל החזקה, ע' ח"ס חח"מ סי' צ"ח. בא"ד והא דדרשינן בספרי מפיהם ולא מפי כתבם
לא אתא אלא למעוטי דוקא אלם שאינו בר הגדה כו', וכ"כ נמי התוס' ביבמות ל"א ע"ב, וע' כתובות ד"כ ע"א תוד"ה ור' יוחנן ובמש"כ בחידושי עה"ת פ' שופטים וליבמות שם. דף מ' ע"א אביי ורבא דאמרי תרווייהו אפילו עלי
ועליך, ע' באר יצחק חאה"ע סי' ט"ז. רשב"ם ד"ה ואצ"ל כתובו. והא דלא כייל ותני
להו ולימא מחאה ומודעה וקנין בפני שנים כו', ע' בת' מהרי"ק סי' פ"ז. תוד"ה קנין בפני שנים. אור"ת דלא אתא למעוטי
שלא יהא חשוב קנין כשנעשה שלא בפני ב' כו', ע' משך חכמה למגילת רות בפסוק ויאמר בעז לזקנים וע"ע בת' הרא"ש כלל ס"ו סי' ח', תוד"ה קיום שטרות. אע"ג דר"נ גופיה בסנהדרין
ד"ה ס"ל שנים שדנו דיניהם דין קיום שטרות שאני כו', ע' מה שחידש עפ"ז בנחל יצחק סי' ג' ענף ב'. ע"ב מודעא דמאי אי דגיטא ודמתנתא גלוי מילתא
בעלמא היא כו', ע' בתשובות הר"ן סי' מ"ג ובחוט המשולש בחלק התשובות של הגאון ר' אליעזר. יצחק סי' ט"ז. שם מודי רבא היכא דאניס וכמעשה דפרדיסא
כו' ואי לא כבישנא לשטר משכנתא כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' ד' ובמהרי"ק סי' קפ"ה. שם א"ר יהודא האי מתנתא טמירתא לא מגבינן.
בה כו', ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' ד"ש וע"ע בתשובות הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קצ"ט. שם אמר להו לסהדי זילו איטמורו בעיבר ימינה
וכתבו ליה אתו לקמיה דרבא אמר להו לא מר קנה ולא מר קנה ע' בת' הרמ"א סי' ל"ג. שם ולא היא התם מוכחא מילתא דמחמת אונסא
הוא דכתב לה כו', ע' בחידושי מהר"י מיג"ש ובמה שהאריך בזה בת' רבינו בצלאל אשכנזי סי' ט"ו וע"ע בת' הריב"ש סי' רל"ב. רשב"ם ד"ה גלוי מילתא. דכיון דלא נאנס כלל
אנן סהדי דגמר בלבו בשעת מעשה לעשות גט גמור כו', ע' מה שהאריך בזה בת' ברכת חיים סי' ע"ו. דף מ"א ע"א סתמא מאי רבינא אמר לא חיישינן
רב אשי אמר חיישינן והלכתא חיישינן, ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' תק"מ ושם סי' תקמ"ה וע"ע בת' הרא"ש כלל ס"ח סי' י"ב. במשנה והבא משום ירושה אינו צריך טענה. ע'
בתשובות הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שכ"א ובת' בנו רבינו אברהם סי' ס"ז. שם כר' יהודא ור' ישמעאל דאמרי כל בפניו
לאלתר הוי חזקה לית הלכתא כוותייהו, ע' בת' פני יהושע ח"א חי"ד ס"ס י"ג. שם והא אחיל דאתא וסייע בגודא בהדאי א"ל
מחילה בטעות היא כו', ע' בת' רשד"ם חח"מ סי' רל"ד וסי' שכ"א וע"ע תוס' ב"מ ס"ו סוף ע"ב ובת' עונג יו"ט סי' ל"ח ובס' עולת שמואל ח"א סי' מ"ו. שם כי היכי דאת לא הוה ידעת הוא נמי לא הוי
ידע, וכ' בנמו"י שמעינן מהכא דאילו הוה ידע המזכה אע"ג דלא ידע רב ענן שהוא הזוכה קנה כו' וכ' הראב"ד דל"ד לעודר בנכסי הגר וכסבור שלו הוא לא קנה כיון שזוכה גופיה לא ידע דשאני הכא דאיכא דעת אחרת מקנה, ובקצוה"ח סי' ער"ה סק"ד האריך בזה וכ' דבדעת אחרת מקנה אותה לא בעי כוונת המקבל או הקונה, אבל בנה"מ סי' רי"ש ס"ק י"ד כ' דדוקא במתנה מהני דעת אחרת מקנה אבל לא במכירה, וכ"כ בח"ס ח"ו סי' כ"ח דשאני מכר, וע' בת' הריב"ד חא"ח סי' ט"ז. רשב"ם ד"ה והא אחיל. והא יש לי טענה ודאית
שהקנה לי קרקע כו' וכמ"ד לך חזק וקני דמי, ע' בת' מהרי"ק סי' קי"א. תוד"ה אמר ליה. דהתם משמע דבכ"מ לר"ג
מחילה בטעות הוי מחילה כו' והכא סבר ר"נ דלא הויא מחילה, ע' מה שתירץ בזה בקצוה"ח סי' קמ"ב ומה שדחה לדבריו בנה"מ שם. בא"ד שאפילו היה מוכר יודע שיוכל לחזור לא
היה חוזר דניחא ליה דליקום בהימנותיה, ע' בת' הגרע"א סי' ל"ז. ע"ב אר"ש בן אלעזר לא נחלקו ב"ש וב"ה כו'
על מה נחלקו על כת אחת שאחד אומר מנה ואחד אומר מאתים שב"ש אומרים נחלקו עדותן ובה"א יש בכלל מאתים מנה, ע' תומים סי' ל' סק"ז ובס' שערי ישר שער ו' פרק ז' שם והא מייתינא לה איגרתא ממערבא דאין הלכה
כר"ש בן אלעזר א"ל לכי תיתי, ע' מהרי"ק שרש א' ובנובי"ת האה"ע סי' נ"ו. שם אי אית לך סהדי דדר בה איהו דזבנת מיניה
ואפילו חד יומא אוקימנא לה בידך. ע' בתוס' לעיל ד"ל ע"א. שם ג' לקוחות מצטרפין אמר רב וכולם בשטר
כו', ע' תומים סי' מ"א סק"ז. דף מ"ב ע"א אכלה בפני האב שנה ובפני הבן
שתים בפני האב שתים ובפני הבן שנה כו' ה"ז חזקה. ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' י"א. במשנה והאפוטרופין אין להם חזקה, הנה אפוטרופין 
דמשנתנו הם של נכסי גדולים דאי בשל קטנים הלא אין מחזיקין בנכסי קטן ואפילו הגדיל כדמפרש בת' הריב"ש סי' רנ"ב. שם בד"א במחזיק אבל בנותן מתנה והאחין שחלקו
והמחזיק בנכסי הגר נעל גדר ופרץ כל שהוא ה"ז חזקה, ע' בת' הרא"ש כלל צ"ח סי' ב' ובת' שבות יעקב ח"ג סי' קס"ב. רשב"ם ד"ה אינהו אפסידו. שהיה להם לחקור יפה
כו', ע' בתוס' לעיל ל"ח סוף ע"א. ע"ב והאמר שמואל שותף כיורד ברשות דמי, ע'
בתשובות הרמב"ם שי"ל ע"י חברת מקיצי נרדמים סי' רמ"ב ובת' מהר"ח או"ז סי' רנ"ז ובתמים דעים להראב"ד סי' נ"ח. תוד"ה שבח המגיע. דלאו היינו כדין אריס דלאריס
נותנין יותר למחצה ולשליש כו', ע' בס' אבן האזל פ"י ה"ז מה' גזלה. דף מ"ג ע"א דכתב לו דין ודברים אין לי על
שדה זו כו' הב"ע בשקנו מידו, ע' בת' מהר"ח או"ז סי' צ"ה. שם וכי מסלק נפשיה מיניה מי מסתלק כו', ע'
בת' הרא"ש כלל ג' סי' י"ג. שם שאני ס"ת דלשמיעה קאי, הנה זהו דוקא
אם לא היה להם ס"ת אחרת מדוייקת כזו וכשרה כמותה כמש"כ בת' מהרי"ק שרש ע', וע' בת' מהר"ם לובלין סי' מ"ב ובת' עין יצחק חא"ח סי' ט' וע"ע בת' הרדב"ז סי' ס"ז וסי' פ' ובת' ח"צ סי' י"ד ובת' באר יצחק חי"ד סי' י"ט. שם לעולם דקיץ להו וניחא להו דכיון דרווח רווח,
ע' בת' הר"ן סי' א' ב' ובח"ס חח"מ סי' ל"ח. רשב"ם ד"ה ליסתלקו יכתבו דין ודברים אין לי
על ס"ת זה ויקנו מידם, ע' קצוה"ח ס"ס ל"ז ובהקדמת עונג יו"ט ובאור שמח פ"ז ה"א מה' ס"ת. תוד"ה מפני בסה"ד. א"נ הכא מיירי אפילו במכיר
בה שהיא שלו דליכא תרעומות, ע' בת' מהרי"ט ח"א סי' י"ד ובמחנה אפרים ה' עדות סי' ה' תוד"ה וליסלקו. וא"ת והא בעינן תחילתו וסופו
בכשרות והכא הוי תחילה בפסול כו', ע' בת' הריב"ש סי' של"ט ובש"ך חו"מ סי ל"ז ס"ק ל"ב ובמעין החכמה דף כ' ע"א. ע"ב אמאי שמירה בבעלים היא אר"פ דא"ל שמור
לי היום ואני אשמור לך למחר, ע' במפרשי הרמב"ם פ"ב מה' שאלה ובס' באר מים חיים בסוגיין. שם וכיון דאסהיד ליה דלוי הוא היכי מצי מפיק
ליה מיניה דאמר ידענא דהאי ארעא לאו דיהודא הוא, ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' נ"א. שם ובההוא זכותא דקא מפיק ליה מלוי ליפקה
מיהודא דאמר השני נוח לי הראשון קשה הימנו, ע' כתובות ק"ט ע"א תוד"ה אדמון ובשער המשפט סי' פ' סק"א. תוד"ה אמאי. ואפילו לא התחילו שניהם לשמור
יחד מ"מ האחרון פטור שהראשון היה עמו במלאכה בשעה שהתחיל השני לשמור, ע' בת' מהרי"ק סי' ק"ד ובת' מהרשד"ם חח"מ סי' קס"ו. דף מ"ד ע"א תוד"ה דוקא. אבל בקרקע דאינה
יאוש ושינוי רשות הדרא ליה כדפ"ה דאין מועיל יאוש בקרקע כו', ע' תוס' סוכה ד"ל ע"ב ד"ה וקרקע ובת' באר יצחק חא"ח סי' ג' ענף ג'. ע"ב שורו וחמורו אפותיקו ומכרו אין ב"ח גובה
הימנו, בת' הרשב"א סי' תרי"ח כ' דה"ה נתנו במתנה כמכירה, אבל התוס' בב"ק ק"ט ריש ע"א כתבו דוקא מכרו אבל נתנו במתנה ב"ח גובה הימנו ועמש"כ בחידושי לב"ק שם. שם וא"ר חסדא והוא דכתב ליה דלא כאסמכתא
ודלא כטופסי דשטרי כו', ע' בת' הרא"ש סוף כלל ע"ב ובס' עולת שמואל ח"א סי' ל"ה. שם לא צריכא דקאמרי עדים ידעינן ביה בהאי
דלא הוה ליה ארעא מעולם, ע' בת' באר יצחק חא"ח סי' ד'. תוד"ה דלא. דאין לך אדם שאין לו ארבע אמות
לקוברו, ע' בס' מעשה טוביה ח"ב דרוש א' דף ל"א ע"ב. בא"ד דהכא משמע דאפשר שאין לו קרקע וכן
משמע בפ' שלישי הקידושין הרי את מקודשת לי ע"מ שיש לי קרקע משמע דאפשר שאין לו כו', וקשה אדדייק מדיוקא טפי הי"ל להביא ממשנה מפורשת בשביעית פ"י מ"ו אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע אם אין לו מזכה הוא בתוך שדהו כל שהוא וכן בברייתא דגיטין ל"ז ע"א אין לו קרקע ולערב יש לו קרקע כותבין עליו פרוזבול לו ולערב אין להן קרקע כו', ומעשה רב באיסור גיורא לקמן קמ"ט ע"א דקאמר אי אגב קרקע לית ליה ארעא ובב"מ מ"ו ע"א גבי היה עומד בגורן דמשני דלית ליה קרקע, וע' תוס' ב"מ ד"ד ע"ב ד"ה אין נשבעין ובמהר"ם שיף שם ולקמן קמ"ח ע"ב ובהגהות הב"ח שם ובנובי"ת חאה"ע סי' פ"ד פ"ה. בא"ד ודוחק להעמיד בגר שאין לו חלק בארץ
ע"כ, וקשה לפי סברת התוס' מקודם דאין לך אדם שאין לו ארבע אמות לקבורה, הלא חלק זה יש גם לגר בארץ. בא"ד ונראה לר"ת דה"ט כיון שמודה שיש לו
קרקע וחוב הוא לו כו' הרי הוראת בע"ד כמאה עדים כו', וכ"כ התוס' בב"ק ק"ד ע"ב ד"ה אגב וע' בת' רביד הזהב סי' ה'. דף מ"ה ע"א אי דאית ליה ארעא אחריתי עליה
דידיה הדר אי דלית ליה ארעא אחריתי מאי נפקא ליה מינה, ע' בת' ברית יעקב סי' צ"ח. שם מתוך שיכול לאמר לו החזרתיו לך כי א"ל
לקוחה היא בידי מהימן, ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' שט"ו. תוד"ה מאי נ"מ. תימא דנ"מ שיפטרו אם יתעשר
ושמא בשביל כן אין לפוסלו לעדות כו', ע"ל כ"ה ע"ב תוד"ה עני והעשיר ובקונטרס שער התירוצים. תוד"ה דינא. ובדיניהם הויא דנכרי הלכך חייב
לפצותו, ע' גיטין כ"ח ע"ב ובת' באר יצחק חאה"ע סי' ט"ז וע"ע בת' מהר"ח או"ז סי' ר"ס. תוד"ה אבל מסר. וא"ת מאי איריא אומן דאין
לו חזקה היכא דמסר לו בעדים אפילו אחר נמי כו', ע' מה שתירץ הגאון בעל נה"מ בספרו נחלת יעקב. ע"ב תוד"ה המפקיד. ומיירי קודם שנתקנה שבועת
היסת ולכך כי אמר להד"ם א"צ שבועה א"נ לאחר שנתקנה כו', ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' מ'. בא"ד דהויא כאילו א"ל בהדיא אל תחזיר לי אלא
בעדים הלכך לא מהימן במיגו כו', ע' ש"ך חו"מ סי' קל"ג סק"ב ובתומים ונה"מ שם. תוד"ה אי דאיכא. תימא לר"י דעדיפא מיניה
הו"ל למיפרך דאי איכא עדים וראה כו' א"כ אמאי מהימן אומן כו', ע' קצוה"ח סי' ע"ב ס"ק כ"ה. דף מ"ו ע"א תא ואחוי לך רמאי דפומבדיתא כו'
שפיר קא"ל ראה תניא, ע' בת' הרא"ש כלל ק"ו סי' ב'. תוד"ה אלא לאו. ועוד דהכא ליכא האי מיגו
כיון שמודה במקצת ואי אמר לא שכרתיך מעולם הוי כופר בכל ובחזקה דאין אדם מעיז פניו בפני בע"ח, ע' סמ"ע סי' פ"ט סק"ט ובס' באר מים חיים. ע"ב מצי א"ל לא צריכנא לשומא דידך כבר שמוה
קמאי דקמך, ע' בת' הריב"ש סי' שצ"ו. תוד"ה שלח. ר"נ סתם שבכל גמרא הוא ר"נ בר
יעקב כו', וכן האריכו התוס' כמו הכא בגיטין ס"פ כל הגט ובש"מ, ולא ידענא אמאי לא הביאו מהא דלקמן קנ"ב ע"א ובשבת ס"ט ע"ב, ועמש"כ בחידושי לחולין י"ב ע"א. תוד"ה לוקח א' בסה"ד. וי"ל דבשום מקום אין
המלוה וערב והלוקח חוששין כל זמן שאחריות שלהם קיים, ע' קצוה"ח סי' ק"מ סק"ד. דף מ"ז ע"א אומן אין לו חזקה בן אומן יש לו
חזקה כו' גזלן ובן גזלן אין להן חזקה, עמש"כ מהר"י מג"ש בחידושיו לעיל דף מ"ה ובת' הריב"ש סי' שכ"ז. שם אי דאתו בטענתא דאבוהון אפילו הנך נמי
לא אי דלא אתו בטענתא דאבוהון אפילו בן גזלן נמי, ע"ל נ"ב ע"א תוד"ה ומודה לי ובשעה"מ פי"ד מה' טוען. שם ת"ר אומן אין לו חזקה ירד מאומנתו יש לו
חזקה כו', ע"ל נ"ב ע"ב ברשב"ם ד"ה בב"ב ירושלמית ובמש"כ בחידושי שם. רשב"ם ד"ה קבלן ערב קבלן שקבל המעות מידו
של מלוה ונתן לידו של לוה וזהו דינו דממי שירצה המלוה יפרע תחילה כו', ע' ש"ך חו"מ סי' ל"ז ס"ק ט"ז ובתומים שם סק"ז. ע"ב אמר ר"ה תליוה וזבין זביניה זביני מ"ט כל דמזבין
אינש אי לאו דאניס לא הוה מזבין כו', ע' בת' רדב"ז ח"א סי' נ"ה ובת' חמדת שלמה חח"מ סי' י"ג וע"ע בת' מהר"ח או"ז סי' קט"ז. תוד"ה ורב ביבי. ק"ק הלשון דהא רב ביבי פליג
כדאמרינן לקמן ורב הונא לא מיירי בהכי אלא בהודה ולא במנה, ע' ביאור הגר"א לחו"מ סי' קנ"א סק"ד ובס' אבן האזל פ"ט הט"ז מה' גזלה. דף מ"ח ע"א ודילמא שאני התם משום דמצוה
לשמוע דברי חכמים, ע' חידושי הרשב"א לקידושין ד"נ ע"א. שם גט המעושה בישראל כשר ובעכו"ם פסול כו',
ע' בת' רבינו בצלאל אשכנזי סי' ט"ו. שם הא איתמר עלה א"ר משרשיא ד"ת אפילו
בעכו"ם כשר ומה טעם אמרו בעכו"ם פסול כו', ע' כ"מ ולח"מ פ"ב ה"כ מה' גירושין ובס' ט' פרקים להרמב"ם שם ובח"ס אה"ע ח"א סי' קל"א תוד"ה אילימא. וא"ת אי מהכא גמר אפילו תליוהו
ויהיב נמי מתנה הוי וההיא דסיקריקון מוכח דאינה מתנה כו', ע' בסוגיין תוד"ה אמר רבא ובת' ברית יעקב סי' ע"ב אות כ' ובאבני מלואים ר"ס מ"ב. תוד"ה יקריב. דדוקא חטאות ואשמות שבאות על
חטא לא בעי משכוני שרוצה שמאותו חטא יהיה לו כפרה כו'. דבריהם אלו הם שלא כדברי התוס' בכריתות י"ב ע"א, דשם כ' דבב"ק איירי כשאמר דלא ניחא ליה בכפרה ע"ש, אלא כדברי התוס' ר"פ האשה רבה דלהכי אין ממשכנין משום ניחותא דכפרה, וע' מש"כ בזה באריכות בחידושי לכריתות ויבמות שם וע"ע בקצוה"ח ר"ס ט'. בסה"ד הא אמר בפ"ק דזבחים דעולה דורון הוא
ולא מכפרת מקופיא מכפרת מקיבעא לא מכפרת ע' בס' בינת נבנים שער איסור הנאה פ"ט. ע"ב ולא אמרן אלא דלא הו"ל לאישתמוטי אבל
הו"ל לאישתמוטי לא כו', ע' בת' מהרי"ק סי' קפ"ה. שם רב אשי אמר באשה ודאי קידושין לא הוו 
כו' ע' בת' הריב"ש סי' קכ"ז וע"ע בת' הר"ן סי' ס"ב. שם הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו עמו שלא
כהוגן. כה"ג יבמות ק"י ע"א כתובות פ"ו ע"א. שם טאבא תלא לפאפי אכינרא וזבין כו', ע'
תשב"ץ סי' א'. שם מאן דחתים אמודעא שפיר חתים ומאן דחתים
אאשקלתא שפיר חתים מה נפשך כו', ע' בת' הרמ"א סי' ל"ג. שם איני והאר"נ העדים שאמרו אמנה היו דברינו
אין נאמנים מודעא היו דברינו אין נאמנין, ע' תומים סי' מ"ו סק"נ. דף מ"ט ע"א מודעא היו דברינו אין נאמנין ה"מ
על פה דלא אתי על פה ומרעא לשטרא כו', ע' בת' הריב"ש סי' ר"נ. שם וכי כתב לה מאי הוה והתניא כו' מתניתין
בכותב לה ועודה ארוסה כו', ע' כתובות מ"ז ע"ב תוד"ה זימנין ע"ב כל האומר אי אפשי בתק"ח כגון זאת שומעין
לו כו' יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונית ואיני עושה. ע'ב באבני מלואים סי' ס"ט בדיוק לשון הש"ס. שם מי לא תנן לקח מן האיש וחזר ולקח מן
האשה מקחו בטל אלמא אמרה נחת רוח עשיתי לבעלי כו', ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' תנ"א. תוד"ה ה"ג בפר"ח. ואחת שיחד לה בכתובתה
תחת הנדוניא שהביאה מבית אביה כו', ע' בת' הרא"ש כלל ס"ד סי' ג'. דף נ' ע"א אבל היכא דזבינהו תרווייהו לעלמא
א"נ דזבנה איהי לדידיה זבינהו זביני, ע' ת' הרא"ש כלל ל"ח סי' ה' ובת' מהר"ח או"ז סי' קי"ט. שם המוכר עבדו ופסק עמו שישמשנו ל' יום כו'
קסבר קנין פירות כקנין הגוף דמי כו', ע' בת' באר יצחק חי"ד סי' ל'. תוד"ה אילימא. והא דלא קאמר למעוטי שאר
נכסים דאין מקחו בטל לאלתר דמשום הא לא הוה צריך למימר לא נצרכה כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' רנ"א. תוד"ה המוכר. דאין דרך למכור עבד כענין זה
אלא משכיר אותו לעשות מלאכה, ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' י"א. ע"ב אמר רבא לעולם בבעל וכגון שחפר בה
בורות שיחין ומערות, ע' בת' הריב"ש סי' רנ"ב. שם רב יוסף אמר לעולם באחר וכגון שאכלה
מקצת חזקה בחיי הבעל ושלש לאחר מיתת הבעל, כו', ע' קצוה"ח סי' קמ"ט סק"ג. תוד"ה וספק נפשות. ואין נראה דבלא"ה נמי לא
קטלו מספיקא דאפילו ממונא לא מפקינן מספיקא ע' בהחידושים הרשומים סוף ספר ארצות החיים מחתן הגאון המחבר ז"ל. תוד"ה מגו. תימא ואמאי נקט כה"ג דזבינתיה
ניהליה וזבנה ניהלי הול"ל דנאמן לאמר דמינך זבינתיה כו', ע' קצוה"ח סי' קמ"ט סק"ד. דף נ"א ע"א פשיטא דל זוזי מהכא ותיקני בשטרא
מי לא תנן נכסים שי"ל אחריות נקנין בכסף בשטר ובחזקה, ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' נ"ט. שם ל"ש אלא בשטר מתנה אבל בשטר מכר לא
קנה עד שיתן לו דמיה, בשאילתות פ' בהר סי' קט"ו הגרסא עד שיתן הדמים וכ"ה ברי"ף ורמב"ם ושו"ע, ונ"מ אם השליש המעות ועדיין לא בא ליד המוכר כדכ' בהעמק שאלה שם. שם ורב אשי אמר במתנה בקש ליתנו לו ולמה
כתב לו בלשון מכר כדי ליפות את כחו, ע' בת' הריב"ש סי' שמ"ה. ע"ב אמר רבא הלכתא המוכר שדה לאשתו לא
קנתה והבעל אוכל פירות במתנה קנתה ואין הבעל אוכל פירות כו', ע' מגיד משנה ולח"מ פכ"ב הכ"ט מה' אישות ובת' הרא"ש כלל ל"ט סי' ג' ובת' מהר"ם פדוואה סי' י"ז. שם קבל מן האשה יחזיר לאשה כו'. ע' ת'
הרשב"א ח"ד סי' א' ובת' הרא"ש כלל ס"ד סי' א' ובת' הריב"ש סי' נון וע"ע במיוחסות להרשב"א סי' ס"ד ובת' מהר"ם ב"ב סי' שי"א. רשב"ם ד"ה רברבי. ועוד דאמרינן בעירובין י"ג
ע"ב אמר רב האי דמחדדנא מחבריא טפי כו', ונרשם עה"ג בשם מהרש"ל הוא רבי ולא דב, וע' מנחות ק"ד ע"א תוד"ה מוריינא ובמש"כ בחידושי שם. רשב"ם ד"ה יחזיר לבעלה. שאפילו אם נותן לה
ממון זה ע"מ שאין לבעלה רשות בה מכיון שמתה יורשה בעלה כו', ע' מחנה אפרים ה' זכיה ומתנה סי' י"ג. רשב"ם ד"ה יחזיר לרבו. אבל אם נתגרשה האשה 
ואח"כ מתה יחזיר ליורשין ולא לבעלה כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' רל"ז. תוד"ה במתנה. ואור"ת דגדול קנינו של שוכר
מזה שאפילו מת בתוך הזמן המקום מושכר ליורשיו כו', פ' בת' הגרע"א סי' קל"ג. תוד"ה קבל מן האשה יחזיר לאשה. ואפילו אומר
הבעל שהממון שלו אין לו כח להוציא מידה כו', ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' רי"ז ובתומים סי' ס"ב סק"א. בא"ד דלוה מן האשה דלעיל במעות טמונות
איירי מדקאמר לגלויי זוזי הוא דבעי כו', ע' מג"מ וכ"מ ספ"ב מה' מלוה ובס' באר מים חיים בסוגיין. דף נ"ב ע"א איתמר אחד מן האחין שהיה נושא
ונותן בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאין על שמו ע' תמים דעים להראב"ד סי' נ"ז. שם אמר שמואל מודה לי אבא שאם מת על האחין
להביא ראיה מתקיף לה ר"פ כו', ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' תקכ"ג. שם כלום טענינן ליתמי מידי דלא טען להו
אבוהון כו', ע' כתובות פ"ה ע"ב תוד"ה חדא ובתשובת הרמב"ן הנדפסת סוף ס' תמים דעים להראב"ד סי' רכ"ו. רשב"ם ד"ה אבא רב כך היה שמו כו', ע' תוס'
יבמות נ"ז ע"ב ד"ה אמר שמואל ובחולין ל"ח ע"א ד"ה איצטריך ובמש"כ בחידושי שם קל"ז ע"ב. תוד"ה ומודה. אבל מ"מ אין לפרש כן דהא תנן
הבא מחמת ירושה אין צריך טענה הא חזקה בעי כו', ע' שעה"מ פי"ד מה' טוען. ע"ב דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין
הן בידי אינו נאמן קשיא, ע' בת' שיבת ציון סי' ק"ב וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' של"ו. שם א"ר חסדא ל"ש אלא דאין חלוקין בעיסתן
אבל חלוקין בעיסתן אימור מעיסתו קימץ, ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' קס"ד. שם וכן האשה שהיא נושאת ונותנת בתוך הבית
והיו אונות ושטרות יוצאין על שמה ואמרה שלי הן שנפלו לי מבית אבי אבא כו' עליה להביא ראיה, ע' בת' מהרשד"ם חאה"ע סי' ל"ב. שם מאי וכן מהו דתימא אשה כיון דשכיחא לה
מילתא דאמרי קא טרחא קמי יתמי לא גזלה מיתמי קמ"ל, ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קס"ב. שם נעל גדר פרץ כל שהוא בפניו ה"ז חזקה כו'
הנה זהו דוקא בבית אבל בשדה העומד לחרישה מהני רפיקא דהוא מידי דמהני לארעא כדכ' בת' מהר"ם ב"ב סי' כ"ט. רשב"ם ד"ה ופסק ר"ח. כל היכא דאמר בגמרא
תיובתא דפלוני תיובתא כו', ע"ל ד"ד ע"א תוד"ה והא מבחוץ ובמש"כ בחידושי שם וע"ע בנובי"ת חי"ד סי' קס"ג. רשב"ם ד"ה בב"ב ירושלמית אין לאיש חזקה בנכסי ה
אשתו בחיי אשתו אבל לאחר מיתת אשתו יש לו חזקה כו' ואיכא לדמויי להך דתניא לעיל בן שחלק ואשה שנתגרשה כו' ע"כ, ויל"ד אמאי מדלג אהא דתניא אומן אין לו חזקה ירד מאומנתו יש לו חזקה דהיא רישא דברייתא דבן שחלק כו' לעיל מ"ז ע"א, ולעיל ע"א היא רק סיפא דברייתא דהתם ע"ש וצ"ע. תוד"ה דברים בסה"ד, דלא מהימן במיגו הוי מיגו
להוציא אע"פ שנוטל דמים שהוציא, ע' תומים קונטרס כללי מיגו סק"ד. תוד"ה נעל. ודוקא גבי בדיקת חמץ הוא דתלי
במסירת מפתח דמי שמפתח בידו עליו לבדוק לפי שבידו ליכנוס ולבדוק כו', ע' בתמים דעים להראב"ד סי' ל"ד ובמש"כ בחידושי לב"ק נ"ב ע"א וע"ע בחידושי באר מים חיים בסוגיין. בא"ד ואפילו דאסור לקנות בשבת בשכמ"ר התירו
שלא תטרוף דעתו עליו כו', ע' בתוס' לקמן קנ"ו ע"ב תוד"ה קונין ובמש"כ עה"ג שם ובמש"כ בחידושי שם, ובנוגע לקנין בשבת ע"ע בת' הגרע"א סי' קנ"ט ובשאג"א סי' צ"ב צ"ג. דף נ"ג ע"א שלא בפניו צריך למימר ליה לך
חזק וקני, ע"ל ד"ג ע"א תוד"ה רב אשי. שם אילימא נתן צרור וסכר מיא מינה נטל צרור
ואפיק מיא מינה האי מבריח ארי מנכסי חבירו הוא. ע' שער משפט סי' קצ"ב סק"א. רשב"ם ד"ח והשתא קעיילי. ואע"ג דגבי שכירות
בתים אמרינן בפסחים משמסר לו מפתחות הוי בחזקת שוכר וה"ה לגבי לקנותו כו', ע' בתוס' נ"ב סוף ע"ב ד"ה נעל ובהעמק שאלה ל לשאילתות פ' בהר סי' קט"ו אות ד'. ע"ב הבונה פלטרין גדולים בנכסי הגר ובא אחר
והעמיד להן דלתות קנה מ"ט קמא ליבני בעלמא הוא דאפיך, ע' בת' מהרי"ט ח"א סי' ק"נ שם א"ר דימי בר יוסף א"ר אלעזר המוצא פלטרין
בנכסי הגר וסד בהן סיוד אחד או כיור אחד קנאן, הנה ר' אלעזר דהכא לטעמיה בירושלמי ב"ק פ"א ה"ב דמפרש הא דסיוד וכיור גבי היזיקא דבור דמקנה אותו לחיוב תשלומין, כדאמרינן בבבלי שם נ"א סע"א משום דשמירת נזקין כשמירת קנין ע"ש והוא ע"פ שיטתו דהכא דסיוד וכיור קונה בנכסי הגר. רשב"ם ד"ה אף אותה לא קנה דלא נתכוין להחזיק
בה ואין חזקה אלא מדעתו כו', ע"ל נ"ד ע"א תוד"ה אדעתא ובת' אגודת אזוב חא"ח סי' ד', תוד"ה אותה. מ"מ לא הוי כמכר שנתן לו דמי
כולן, ע' ביאור הגר"א לחו"מ סי' קצ"ב סקי"ט ובמקנה לקידושין דכ"ז ע"ב בתוד"ה בד"א. דף נ"ד ע"א רשב"ם ד"ה האי מאן דזכי זכייא.
מכבד ומטהר. את השדה מקסמים ועשבים רעים ע"כ, היינו דוקא בקסמין ועשבים רעים שהן מחוברין בגוף הקרקע כדביאר בנה"מ סי' קצ"ב בשו"ת שם ד"ה ונקיון העפר. רשב"ם ד"ה הצר צורה צורת חיה או עוף כו',
ע' בת' לחם רב סי' ט"ו. תוד"ה אדעתא. דלעולם לא קני אא"כ מתכוין
לקנות כו', מדברי התוס' משמע דאם אך מתכוין לקנות קני ואע"ג דלא אמר בפירוש זכתה לי נמי זכתה לו, כמש"כ התוס' בב"מ י"א ע"א וע"ש בד"ה זכתה ובד"ה ה"מ ושם כ"ו ע"א ד"ה דשתיך וע"ע בת' עונג יו"ט סי' ל"ב ובמחנה אפרים ה' קנין משיכה סי' ד' ובשער משפט ס"ס ער"ה ובת' אגודת אזוב חא"ח סי' ה'. ע"ב ומלכא אמר מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא. עא.
ע' בת' הר"ן סי' ב' ובת' הריב"ש. סי' רכ"ח. שם נכסי עכו"ם הרי הן כמדבר כו', ע' בת' 
מהרשד"ם חח"מ סי' קע"א וסי' רכ"ה וע"ע בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' כ"ח. רשב"ם ד"ה הרי הן כמדבר. ומיהו נראה בעיני 
דהאי שני רשע מיקרי כו', ע"ל כ"א ע"ב תוד"ה מרחיקין ובת' רדב"ז ח"א סי' ק. רשב"ם ד"ה והאמר שמואל. כל מסים כו' ובע"כ שכל 
בני המלכות מקבלים עליהם מרצונם חוקי המלך ומשפטיו והלכך דין גמור הוא כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' רנ"ג. תוד"ה עכו"ם מכי מטא זוזי לידיה אסתלק ליה כו'. ע' תוס' קידושין י"ד ע"ב ד"ה הואיל ובבכורות רפ"ב ובתומים סי' קכ"ג ס"ק י"ב. תוד"ה וישראל. וצ"ל דאנן סהדי שלא היה בדעתו
אלא כמות שהוא רגיל לקנות עם ישראל דהיינו בשטר כו', ע' אור שמח רפ"א מה' מכירה ובת' באר יצחק חא"ח סי' ז'. דף נ"ה ע"א וה"מ לטסקא אבל לכרגא לא מ"ט
כרגא אקרקף דגברי מנח, ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ק"י ובת' מהרי"ק סי' ט"ז. רשב"ם דנה וה"מ דמסייע ליתן במס הקהל כגון
דאצילתיה מתא עבדי המלך היו תובעים לו לבדו כו' ע' בת' מהרי"ק סי' קכ"ד. רשב"ם ד"ה והשלולית קבוצת מי גשמים כו', הנה
פירושו מתאים עם פירש"י במנחות ע"א ע"ב שלא כפי' התוס' שם בשם הירושלמי דפאה כל שהיא מושכת ע"ש, אכן קשה לפ"מ דהרשב"ם גופיה מסיק בתר הכי דפלוגתא היא בב"ק ס"א ע"א בפירושא דשלולית. א"כ כל פירושו שהוא מקדים הוא למותר, דק אם נימא דשמואל קאמר מקום שמי גשמים שוללין. ואיהו מפרש דהאי שוללין הוא קיבוץ וכדפירש"י- בב"ק שם. אבל הוא דוחק, וצ"ע כעת. תוד"ה א"כ. אבל למס המלך אפילו קרקע שוה אלף זוז משועבדת לדבר מועט, ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' צ"ו. ע"ב דתנן הנכנס לבקעה כו', ע' בכורות כ"ז ע"ב
תוד"ה וכי הזאה. תוד"ה ר"א קמא. נהי דבטומאה מחמירי לטמאות
אפילו בספק ספיקא ביי"נ שריא ס"ס כו' ע' בת' שיבת ציון סי' ע"ח. דף נ"ו ע"א במשנה היו שנים מעידים אותו
שאכלה שלש שנים ונמצאו זוממין משלמין לו את הכל, והקשה בנמו"י היכי דמי אי כשהוזמו קודם גמ"ד אין להם לשלם כלום כדאיתא במס' מכות ד"ה ואם לאחר גמ"ד כיון דקא מחזיק בגויה זכה בו מיד והו"ל כאשר עשה וע"ש מה שתירץ וע"ע בנובי"ק חאה"ע סי' ע"ב בהגה"ה. ולעד"נ ליישב עפמ"ש בכריתות כ"ד ע"א שוה"נ
שהוזמו עדיו כל המחזיק בו זכה בו ואמר רבא מסתברא דהוא דוקא כגון דאמרו נרבע שורו אבל אמרו לו רבע שורו הוא בעצמו מידע ידע דלא רבע ולא מפקר ליה וטרח ומייתי עדים ע"ש, ולכאורה צריך להבין כיון דב"ד גמרו דינו של שור ליסקל הלא ע"י הגמ"ד נפקע בעלות הבעלים מן השור ואיזה זכות יש להם להפקירו או שלא להפקירו, ובע"כ דאף דלכל הדברים יהיה הגמ"ד של הב"ד שריר וקים אבל בנוגע להזמה מתלי תלי וקאי, דהא אם בשעת גמר דינם היו יודעים הב"ד שזוממין ממשמשין ובאין ודאי לא היו חותכין פסק דינם עד בירור המזימין, ולכן גם אם פסקו הדין ע"פ עדים הראשונים אף כי דין אמת הוא לשעתו אבל כשבאו המזימין בטל דינם למפרע, ובזה בא רבא וחידש דאם הוא בעצמו מידע ידע שיוכל להביא עדי הזמה אז לא יצא השור מרשותו ולא מפקר ליה. ומעתה י"ל דכל דין כאשר זמם ולא כאשר עשה מיירי כשלא ידעו הבעלים שיש עוד מזימים אז ע"י גמ"ד לפ"ד העדים הראשונים יצא הדבר לגמרי מרשות הבעלים, ואחרי אשר באו המזימים מעצמם שפיר הוי כאשר עשה, אולם משנתינו איכא לאוקמי כשבעל השדה ידע שיש לו מזימים וא"כ לא נפקא השדה מרשותו אע"ג שהיה לאחר גמ"ד, דלגבי הזמה לא עדיף חזקת המזיק לאחר גמ"ד מחזקתו דקודם גמ"ד, ולהכי לא מתקיים בזה כאשר עשה. תוד"ה ערדיסקיס תימא דמשמע אסיא בחו"ל היא
וא"כ היכי קאמר כו' הוו קאזלי לעבר השנה באסיא והתניא בפ"ק דסנהדרין דאין מעברין אלא ביהודה ובשלמא ר"מ דעיבר השנה בעסיא איכא למימר דלא הניח כמותו בא"י כו' ע"כ, ויל"ד הלא לפ"מ דאמרינן בירושלמי סנהדרין פ"א ה"ב דכשאין יכולין לעבר אותה בא"י מעברין אותה בחו"ל ירמיה יחזקאל ברוך בן נריה עיברו בחו"ל, ומובא בתוס' סנהדרין י"א סוף ע"ב וביבמות קט"ו סוף ע"א, א"כ מאי הקשו הכא, הלא י"ל מפני אונס ודחק שלא היה אפשר לעבר בא"י, וגם גבי ר"מ אפשר דהכי. הוה. ומאי דוחקיה לאמר שלא הניח כמותו בא"י וצ"ע. ע"ב שהיה ר"ע אומר דבר ולא חצי דבר ורבנן
האי דבר ולא חצי דבר מאי עבדי ליה כו', מהכא משמע דהאי דבר ולא חצי דבר ס"ל לכו"ע, אולם לאו דוקא גבי עדות דכתיב ע"פ שנים עדים יקום דבר קפיד רחמנא שיעידו דבר שלם. אלא כל היכא דכתיב בקרא תיבת דבר, הבינו חז"ל דצריך להיות דבר ולא חצי דבר. דהא גבי נביא השקר דכתיב אשר יזיד לדבר דבר צריך נמי שיהיה דבר שלם כדפירש"י ס"פ הנחנקין בד"ה פטור דהתם דבר כתיב כו'. ובהכי היה מקום ליישב כל קושיות התוס' בד"ה
ורבנן שהעירו מהא דחמשה בקר ולא חמשה חצאי בקר ומכופר ולא חצי כופר ומחמש ולא חצי חמש ע"ש, דלפמש"כ אין כוונת הש"ס על הענין אלא על תיבה הפרטית כל היכא דכתיב דבר, כנלע"ד לולא דברי התוס'. תוד"ה אלא מעתה. דבין חיטי ושעורי לא דייקו
אינשי אע"ג דדייקי בין מנה שחור למנה לבן כו', ע' תומים סי' ל' סק"ה. דף נ"ז ע"א במשנה אבל עשה מחיצה לבהמתו
גבוה עשרה טפחים כו', ברמב"ם פי"ב הי"ד מה' טוען כ' דאם היה מקום מסויים אין נ"מ אם העמיד שם מחיצה או לא, אולם כ"ז הוא בחצר חבירו משא"כ בחצר השותפין הם מקפידין דוקא על המחיצה כדביאר דבריו בפ"ה ה"ה מה' שכנים, וע' בת' הריב"ש סי' רמ"ח ובמה שהאריכו בסוגיין מפרשי הטושו"ע בסי' ק"מ. ע"ב הכא בחצר השותפין עסקינן דבהעמדה כדי
לא קפדי אמחיצה קפדי, ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קנ"ח. שם גבי ממונא לקולא כו', הנה בכ"מ בש"ס מצינו
ספק ממונא לקולא ובכל המקומות ל"ד לדהכא, דהתם איכא מוחזק ותובע, ובהא דאמרינן ממונא לקולא, קולא זו היא לנתבע משום דהוא מוחזק ואידך הוי מוציא מחבירו ועליו הראיה וע' תוס' ב"מ צ"ה ע"א ד"ה איתמר, משא"כ הכא דהוא חצר השותפין ואין אחד מוחזק יותר מחבירו, וכ"א מהם עלול לתבוע זכות העמדת בהמותיו בחצר זה. והבאת הראיה דהכא אינו כמו בעלמא על חזקת המקום רק אם הוא מהנך דקפדי. וע' בת' מהרי"ק סי' קע"א. שם בכל שותפין מעכבין זא"ז חוץ מן הכביסה
כו', ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' רס"ז ובת' מהר"ח או"ז סי' קנ"א. רשב"ם ד"ה לחומרא. ואסורין ליכנס לחצר דדילמא
מהנך דקפדי נינהו וכל ספק איסורא דאורייתא לחומרא ע"כ, הנה לפ"מ שפירשב"ם בד"ה אסורין ליכנס לחצר דכל אחד קם בכניסתו לחלק חבירו בלא יחל דברו ע"ש, ולפ"ז גם בסיום דבריו אהא דואסורין ליכנס לחצר דמפרש דהוא משום דכל ספק איסורא דאורייתא לחומרא, ג"כ הכוונה דאיסור הכניסה היא דאורייתא מקרא דלא יחל כדמשמע קצת ברור מדבריו כנ"ל, וא"כ יש להוכיח דדעת הרשב"ם היא דספק איסורא דאורייתא לחומרא הוא דגם החומרא היא מדאורייתא כדעת הרמב"ן והרשב"א ודלא כדס"ל להרמב"ם והראב"ד דהחומרא היא מדברי סופרים. וע"ל ד"פ ע"ב ברשב"ם ד"ה מפני שהוא עבודה ובד"ה הלכך גבי שביעית, וכבר האריכו האחרונים בשיטות הראשונים בזה וע' ש"ש שמעתא א' רפ"א. דף נ"ח ע"א ר' בנאה הוה קא מציין מערתא כי
מטא למערתא דאברהם כו'. ע' בת' הרשב"א סי' תי"ח בד"ה ר' בנאה ובתשב"ץ ח"ג סי' כ' ובמש"כ בחידושי לב"מ פ"ה ע"ב וע"ע מש"כ הגאון מלבי"ם ז"ל במאמר תורה אור לפ' בראשית. שם מאי קא עביד אברהם א"ל גאני בכנפה דשרה
וקא מעיינה ליה ברישיה, ע' משך חכמה פ' וירא בפסוק כל אשר תאמר אליך שרה. שם נסתכלת בדמות דיוקני בדיוקני עצמה אל
תסתכל, ע' אלשיך לפ' בראשית בפסוק נעשה אדם. שם ההוא דבריה הוה לא אזל אמר להו כולהו
נכסי דהאי, וכ' בת' הרא"ש כלל ע"ח סי' ג' שפסק כן מטעם אומדנא דוגמת שלמה המלך שנתן הילד החי לאותה שאמרה והמת אל תמיתוהו, וע' מכות כ"ג ע"ב. תוד"ה מציין. וי"ל דאברהם נקרא אדם דכתיב האדם
הגדול כו', ע' בס' כמו השחר אות א' דף ד' ע"א. ע"ב במשנה חלון המצרית אין לה חזקה ולצורית
יש לה חזקה, ע' בת' הריב"ש סי' ת"ט. דף נ"ט ע"א א"ר זירא למטה מארבע אמות יש
לו חזקה ויכול למחות כו' ע' מהר"י מנ"ש בריש מכילתין ובת' הריב"ש סי' תע"א. שם לימא בכופין על מדת סדום קא מיפלגי דמ"ס
כופין ומ"ס אין כופין לא דכו"ע כופין כו', ע' בת' הגרע"א סי' קנ"א ובקצוה"ח ר"ס קנ"ד. שם אמר שמואל ולאורה אפילו כל שהו יש לו
חזקה, ע' נוב"י מ"ת חא"ח סי' ט"ז. תוד"ה החוט המשולש. והא דמזכיר ר' אושעיא
קודם ר' חמא אביו במחלוקת לפי שהיה גדול יותר מדאי כו', ע' קונטרס שער התירוצים. ע"ב במשנה לא יפתח אדם חלונותיו לחצר השותפין
כו' ע' בת' הרא"ש ריש כלל ק' שם מעשה באדם אחד שפתח חלוניו לחצר השותפין
ובא לפני ר' ישמעאל בר"י א"ל החזקת בני החזקת ובא לפני ר' חייא אמר יגעת ופתחת לך יגע וסתום, עמש"כ בזה בת' מהרי"ט ח"א סי' ק"ז. דף סמ"ך ע"א א"ר הונא מאי חדר שחלקו בשנים
ומאי עלייה אפתאי, ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קנ"א. במשנה לקח חצר ובה זיזין וגזוזטראות הרי זו
בחזקתה, ע' בת' הרא"ש כלל צ"ט סי' ה'. רשב"ם ד"ה וירא את ישראל שוכן ראה האיך
שוכנים ולפיכך אמר מה טובו אהליך כו' אמר ראויין הללו כו' מדכתיב התם מה טובו אהליך קדייק ע"כ, ויל"ד הלא בסנהדרין ק"ה ע"ב נדרש האי קרא על בתי כנסיות ובתי מדרשות ולא על דירות של אהליהם הפרטיים, ושם אדרבה רצה לקללם בזה שלא תשרה שכינה עליהם ע"ש. ואף שהשי"ת הפך רצונו לברכה, אמנם עכ"פ לפי שבשני המקומות ר' יוחנן אמרם וע"פ פרשב"ם קשה, וע' בתוד"ה ראויין ובמש"כ בחידושי שם וצ"ע. תוד"ה ראויין הללו שתשרה שכינה עליהם. מסיפא
דקרא דריש דכתיב ותהי עליו רוח אלקים ע"ב, וכה"נ ברי"ף וברא"ש ע"ש, ונראה דקשה להו מנלן להביא ראיה מדברי בלעם לדינא, הרי י"ל דאיהו שבחינהו רק משום דמנהגם מצא חן בעיניו, משו"ה כתבו מיד ותהי עליו רוח אלקים, הרי דהסכים הקב"ה על ידו ומעתה שפיר ילפינן מיניה נמי לדינא. ע"ב ר' יוחנן אמר אינו מחזיר משום דר"י דא"ר
יהודא מצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו כו' ע' בת' הריב"ש סי' רנ"ג ובת' משאת בנימין סי' ד' ובת' פני יהושע ח"ב סי' צ"ד. שם לקח חצר מסויידת מכויירת מפוייחת. ה"ז
בחזקתה, ע' שאילתות פ' יתרו סי' נ"ז ובהעמק שאלה שם אות ד'. רש"י ד"ה ואיפכא איתמר. דמוקמינן לר' יוחנן
כר"י דהלכתא כוותיה וקיי"ל כרב יהודא בהך, ע' בת' שארית יוסף סי' כ"ט. תוד"ה מוטב. בדבר שאין ידוע אם יקבלו כשנמחה
בהן אם לאו צריך למחות כו' אבל בדבר שאנו יודעים בבירור שלא יקבלו אמרינן מוטב שיהיו שוגגין, הנה מלשון התוס' משמע דכשיודעים בבירור שלא יקבלו אז אין חוב עליו להוכיחו, הלא טפי הי"ל לאמר דאז מצוה או חובה עליו שלא להוכיחו, כדאמרינן ביבמות ס"ה ע"ב כשם שמצוה על אדם לאמר דבר הנשמע כך מצוה על אדם שלא לאמר דבר שאינו נשמע ר' אבא אמר חובה שנאמר אל תוכח לץ פן ישנאך כו', וכה"נ בירושלמי סוטה פ"ח ה"ב ושם בחגיגה ספ"א ובתרומות ספ"ה, וע' בהגהות מיימונית פ"ו מה' דעות אות ג' וצ"ע. דף ס"א ע"א במשנה המוכר את הבית לא מכר
יציע ואע"פ שהיא פתוחה לתוכה, ע' בת' מהרשד"ם חח"מ ס' רע"ו. שם ולא את הגג בזמן שיש לו מעקה גבוה
עשרה טפחים, ע' בת' דבר אברהם סי' ל"ז ענף ו'. ע"ב ואי א"ל ארעתא סתמא מיעוט ארעתא שתים
ואי א"ל כל ארעתא כו', עמש"כ הבעל המאור בס' הצבא הנדפס סוף ס' תמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה י"ג ובתוס' ב"מ ס"פ השואל. תוד"ה אלא דקרו. וכשרוצין להשכיר בית כו',
בב"ח גריס להזכיר בזיי"ן, וכן גריס נמי בת' שבות יעקב ח"ג סי' ק"פ. תוד"ה ארעתא. ואין נראה לר"י דהתם נמי הואיל
וסופה לחזור לבעלים הוי משאיל מוחזק כו', ע' תומים סי' מ"ב ס"ק ט"ו ובקצוה"ח שם סק"ב. דף ס"ב ע"א תוד"ה ומודה רב. אע"ג דלא הודה
לו אלא שלא חש להשיבו כו', כה"ג בב"ק ד"כ סע"ב איהו סבר מדשתיק מודה ליה ולא היא אשגוחי לא אשגח ביה, וע"ע במלחמות פ"א דסוכה אהא דאותו טפח היכן מעמידו ובת' מהרש"ם ח"ב סי' רכ"ו אות כ"ז. ע"ב ולא היא חזינא להנהו שטרי דנפקי מבי מר
וכתב בהו הכי פלגא דאית לי בארעא פלגא פלגא בארעא דאית ריבעא, ע' בר"ן ובת' הרדב"ז ח"א סי' צ"ח. רשב"ם ד"ה ריבעא זבין ליה רביע השדה דהיינו
חצי חלקו דה"ק ליה החצי אני מוכר לך מקרקע שלי ע"כ, ואע"ג דלא חלקו ולא הוברר חלקו בזו השדה כו', וע' בת' מהר"ח או"ז סי' קכ"א. תוד"ה איתמר. הממע"ה ואוקי ממונא בחזקת
מריה בין היכא דמספקא בעובדא היכי הוה כו' בין מספקא לן בדינא כו', ע"ל ל"ב ע"ב ברשב"ם ובתוס' ד"ה והלכתא ולקמן ק"ה ע"ב וקס"ו ע"ב ובמהרי"ק שרש קי"ח ובת' לחם רב סי' קנ"ד. בא"ד והיכא דלא איתמר הלכתא לא כמר ולא
כמר וס"ל לדיין כחד מינייהו ועבד מאי דעבד עבד כו'. ע' מה שהוכיח הש"ך ר"ס כ"ה מדברי התוס' דהכא ומה שדחה לדבריו שמ בתומים סק"ב. תוד"ה חזינא. כלומר היו מגבין פלגא כו' ע"כ
וזהו דלא כפי' רשב"ם וע' מה שהאריך בזה בת' כנסת יחזקאל סי' פ"ו. דף ס"ג ע"א האומר תנו חלק לפלוני בבור סומכוס
אומר אין פחות מרביע כו', ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' צ"ג. שם בן לוי שמכר שדה לישראל כו' ואם אמר לי
ולבניי מת יתן לבניו, ע' בת' הריב"ש סי' רנ"ז ובמל"מ ה' מכירה ס"פ כ"ד. שם אמאי אין אדם מקנה דשלב"ל, והנה ברא"ש
הקשה הלא אדם מתנה בדשלב"ל, וע' בב"י סי' ר"ט ובמה שהאריך בזה במחנה אפרים ה' מוכר דשלב"ל סי' ה' וע"ע בעמק יהושע סי' י"א. שם כיון דא"ל ע"מ שמעשר ראשון שלי שיורי
שייריה למקום מעשר, ע' בת' הריב"ש ס"ס קמ"ה ובת' מהר"ח או"ז סי' רל"א ובת' מקום שמואל סי' פ"ח. שם המוכר בית לחבירו וא"ל ע"מ שדיוטא
העליונה שלי דיוטא העליונה שלו למאי הלכתא כו', ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' ר"מ. תוד"ה ואמאי והא א"א מקנה דשלב"ל. לא הוה
מצי לשנויי ר"מ הוא כו', ע' בתשובות הרא"ש כלל פ"ד סי' ב'. ע"ב רשב"ם ד"ה שאם רצה מוכר להוציא זיזין
מדיוטא עליונה כנגד חצר של לוקח שמכר לו זה הבית והחצר מוציא כו' ע' בתוס' וברא"ש מה שמפרשים בשם ר"ת וע"ע בביאור הגר"א לחו"מ סי' רי"ב סק"ז. רשב"ם ד"ה ר"פ אמר. והא דתנן הבית והעליה
של שנים שנפלו כו' התם בדחלקו כו', ע' בתוד"ה שאם ובביאור הגר"א לחו"מ סי' רי"ד ס"ק ל"א. דף ס"ד ע"א רשב"ם ד"ה בזמן שא"ל חוץ מאלו כו'
לטפויי מילתא קאתי ושייר לו דרך ולרבנן לא אתא לטפויי כלל דבלא"ה שייר לעצמו דרך ולרווחא דמילתא אמר כן כו', הא דלא מפרש בפשיטות דר"ע ס"ל לישנא יתירא לטפויי מילתא קאתי ורבנן לא ס"ל הכי, כדמשמע מלשון הש"ס בנזיר ד"ז ע"ב ובערכין י"ט ע"א ע"ש, משום דאיהו לטעמיה אזיל לקמן קל"ח ע"ב במש"כ שם דרבנן נמי אודו דכל לישנא יתירא לטפויי קאתי ע"ש, ומשו"ה מפרש הכא דלגבי המוכר לא הוה כלל לישנא יתירא, וע' מהרי"ק סי' י"ב ובנחל יצחק ס"ס ס"א ובמה שהארכתי הרבה מאד בענין זה בחידושי לערכין שם, וע"ע בת' הרדב"ז ח"א סי' פ"ז ובת' הגרע"א ס"ס קנ"ב. ע"ב דאי אשמעינן בית משום דבעי צניעותא ו אבל
שדה אימא לא כו', וקשה הלא בריש מכילתין אמרינן אסור לאדם לעמוד בשדה חבירו בשעה שהיא עומדת בקמותה, ומה"ט הזהיר רב יהודא לרבין בר ר"נ לא תזבין ארעא דסמיכא למתא כדאמרינן בב"מ ק"ז, ובמסקנא שם אא"כ מהדר ליה שורא ורתקא ע"ש, הרי דבשדה נמי בעינן צניעותא משום היזק ראיה, וי"ל דאע"ג דאיכא היזק ראיה גם בשרה אבל צניעות לא שייך אלא בבית, ולפ"ז צניעות והיזק ראיה תרי מילי נינהו, וע' רשב"ם לעיל נ"ט ע"ב במשנה ד"ה לא יפתח ושם ד"ס ע"א במשנה ד"ה חלון כנגד חלון. ואפילו בין גינה לבקעה מחלקו התוס' לעיל ד"ב ע"ב בד"ה גינה שאני לענין היזק ראיה, ומכש"כ בנוגע לבית דלזה לא שייך רק צניעותא. דף ס"ה ע"א ורב ירמיה בר אבא אמר שמואל
הלכה כר"ע, ע"ל ד"ז ע"ב תוד"ה אין להם דרך. שם לימא אזדו לטעמייהו דאר"נ אמר שמואל
האחין שחלקו אין להן לא דרך זה על זה כו' ורב אומר יש להן ופרשב"ם וז"ל דמוכר בעין רעה מוכר ומשייר לעצמו במה שמכר לאחיו כו' ע"כ, וקשה בשלמא לשמואל איכא למימר דאזיל לטעמיה לפ"מ דס"ל לקמן ק"ז ע"א האחין שחלקו לקוחות הן ומשו"ה אולי אפשר למיתלי קנין זה בעין יפה או בעין רעה כמו בלקוחות דעלמא, משא"כ רב הלא איהו סבר התם האחין שחלקו יורשין הן וכ"א בא בחלק ירושתו מכח אביו וכמו דלאביהם היה בזה דרך כמ"כ הבנים דאתו מכחו, ומה מקום לאמר דאזיל בזה לטעמיה לענין מוכר בעין רעה מוכר, ובהא דקאמר בתר הכי בעינא למידר ביה כי היכי דדרו ביה אבהתי כו', בזה לא נאיד הש"ס מדין מכירה לדין ירושה רק למימר דמכירה זו ל"ד למכירה דעלמא וצ"ע כעת, וע"ע בת' הריב"ש סי' תקי"ז. במשנה המוכר. את הבית כו' מכר את המכתשת 
קבועה, ופי' רשב"ם הקבועה בקרקע, וע' מה שהאריך בזה בת' פני יהושע ח"ב סי' צ"ח. שם בזמן שאמר לו הוא וכל מה שבתוכו הרי
כולן מכורין ע' סוף ספר תמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מה שהובא בשם ס' הצבא מבעל המאור מדה י"ג. ע"ב רשב"ם ד"ה קבעו בקרקע וכיון שהיה תורת
כלי עליו קודם שקבעו לא מיבטיל תו שם כלי מיניה כו', ע' בת' הרא"ש כלל ל"א סי' א'. רשב"ם ד"ה כוורת דבורים. מחוברת היא בקרקע
בטיט, ע' בת' מהרש"ם ח"א סי' קל"ד. תוד"ה צינור. וכגון שחטטו באמצע לקבל צרורות כו', ע' בפיה"מ להרמב"ם והר"ש מקואות פ"ד מ"ג ובס' חזון איש מקואות סי' ה' אות ד'. דף ס"ו ע"א דף של נחתומין שקבעו בכותל ר"א
מטהר וחכמים מטמאין. ע' בת' פני יהושע ח"ב סי' צ"ח ובנוב"י מ"ת סי' ק"ט וסי' קמ"ב ובאור שמח ספ"ו מה' מקואות. שם אי ר"א אפילו חקקו ולבסוף קבעו אי רבנן
אפילו קבעו ולבסוף חקקו נמי. ע' בס' חזון איש כלים ריש סי' י"ט ולמקואות סי' ב' תנינא אות י"ג. רשב"ם ד"ה ואינה מקבלת טומאה. ודוקא במקומה
אבל אם נטלה משם אז מקבל הדבש טומאה כו', ע' בת' מהרש"ם ח"א סי' קל"ד. תוד"ה ושאני. ואע"ג דמפיק להו מקרא לא הוי
אלא אסמכתא כו' וכ"מ בפ' שתי הלחם א"ר יוחנן כו', ע' בס' אבן האזל ה' בית הבחירה פ"א הי"ח. תוד"ה מכלל דשאיבה דאורייתא. רשב"ם ור"ת
מפרשי דכולו שאוב הוי דאורייתא כו', ע' בת' הריב"ש סי' קכ"ה ובת' הרדב"ז ח"א סי' פ"ה ובס' אהל משה ח"ג שער ספיקות שטיהרו חכמים פ"ג. בא"ד מכלל בסה"ד. ועוד אור"ת דדוקא במקוה
חסר פוסלים מים שאובים אבל במקוה שלם כל מים שאובים שבעולם אין פוסלין אותו כו' ע"כ, נ"ב וכן פירש"י בשבת ט"ו ע"א ד"ה פוסלין. ע"ב בעי רב יוסף מי גשמים שחשב עליהם להדיח
את האיצטרובלין מהו לזרעים אליבא דר"א דאמר כל המחובר לקרקע ה"ה כקרקע לא תיבעי לך כי תיבעי לך אליבא דרבנן דאמרי אינו כקרקע מאי תיקו, ע' ש"ך חו"מ סי' צ"ה סק"ח ובת' ברית יעקב סי' צ"ד. דף ס"ז ע"א במשנה ר"א אומר המוכר את החצר
לא מכר אלא אוירא של חצר, והנה אין זה ענין להא דמספקא להש"ס לעיל ס"ה ע"ב דר"א סבר מוכר בעין יפה מוכר ע"ש, דהתם הוא רק במה שמכר בפירוש אבל למכור יותר ממה שפירש אינו מונח כלל בסוג של עין יפה. וכן פרשב"ם בהדיא לקמן ע"א ע"א בד"ה במוכר דאפילו למ"ד ע"ש, וזהו נמי כוונת רשב"ם הכא במש"כ וז"ל אלא אוירא אבל בתים ובורות לא מכר כלל. רשב"ם ד"ה אלא אוירא. ודמים מודיעים ליכא
למימר דאין אונאה לקרקעות ע"כ. לטעמיה אזיל בזה לעיל ס"א ע"ב וע"ש בתוד"ה ש"מ ובתוס' לעיל ד"ז סוף ע"א ובמש"כ בחידושי שם. תוד"ה מעמלא דבתי. דאין השכירות משתלמת
אלא לבסוף ול"ד למטלטלין. ע' קצוה"ח סי' צ"ה סק"ה. ע"ב ואיכא דאמרי אר"נ החזיק בחולסית קנה
מצולה כו', וכהאי לישנא בתרא פסק הרמב"ם בפ"א הי"ט מה' מכירה, ובמה שמפרש שם דחולסית הוא הר גבוה ומצולה עמוקה קבל כן מרבו מהר"י מנ"ש ז"ל כמו שהוא לפנינו בפירושו שם, אע"ג דבפי' תיבת חולסית כתב מקום שנוטלין ממנו חול לזכוכית כפירשב"ם ע"א בשם ר"ח בד"ה חולסאות, אבל בסוף דבריו מסיק והחולסית גבוה והמצולה עמוקה והוי תשמישתיה לחוד. שם ת"ר המוכר בית הבד מכר את נסרים ואת
היקבים ואת המפרוכות כו', ע' ב"י סי' רט"ו ובסמ"ע שם סק"ט מה שהשיג על הלבוש וע"ע שם בט"ז ובביאור הגר"א סק"ג. דף ס"ח ע"א מי סברת מאי שלחין באגי לא מאי
שלחין גינונייתא שנאמר שלחיך פרדס רמונים. ברמב"ם רפי"ב מה' טוען כייל בזה שדות גנות ופרדסין, וע' בחידושי הריטב"א ריש מו"ק. ע"ב במשנה המוכר את השדה מכר את האבנים
שהם לצורכה ואת הקנים שבכרם שהם לצורכו, ע' בת' הרא"ש כלל מ"א סי' ד' מה שלמד ממשנתנו לדין ירושה. דף ס"ט ע"א בעי ר"א מלבנות של פתחים מהו
היכא דמחברי בטינא לא תיבעי לך דהא מחבר כי תיבעי לך דנקיטי בסיכי מאי תיקו, ע' בת' שיבת ציון סי' ק"י מאי דפשיט מהכא לענין מזוזות הקבועות בפתחי חדרים אם הם בכלל מכירת הבית. ע"ב ואע"ג דכי לא כתב ליה הכי קני אפ"ה
שופרא דשטרא הוא, ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' ר"ס. שם ארעא ודיקלי כו' יהיב ליה תרי דיקלי, פי'
דסתם דיקלי הוא תרי, כדלעיל ס"א סוף ע"ב גבי סתם ארעתא, וע' בס' הצבא לבעל המאור הנדפס סוף ס' תמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה י"ג. שם ואי לית ליה זבין ליה תרי דיקלי, וכ' הרא"ש
דהוא כדי לעמוד בדבורו ולא שיהא מחוייב לקנות לו שני דקלים דא"א מקנה דשלב"ל כו', וע' מה שהאריכו בזה בת' ושב הכהן סי' צ"ח ובת' הגרע"א סי' קל"ד וע"ע בת' הרדב"ז ח"א סי' פ"ו ובת' פמ"א ח"ב סי' ח'. רשב"ם ד"ה א"ר משרשיא מכאן למצרים מן
התורה שהקונה את השדה קנה את המצרים עצמן כו', וביד רמה פי' ג"כ שלא יוכל המוכר לדחותו בשדה אחרת. וע' בשאילתות פ' בהר סי' קט"ו ובהעמק שאלה שם אות ז'. דף ע' ע"א מי אמרינן מיגו דאי בעי אמר נאנסו
מהימן השתא נמי מהימן א"ד א"ל שטרך בידי מאי בעי א"ל מהימן, ע' בת' מהרי"ט ח"א סי' ע"א. שם ולימא ליה שטרך בידי מאי בעי כו', ע'
בשמים ראש וכסא דהרסנא סי' נ' ובת' הגרע"א סי' קל"ז. רשב"ם ד"ה ואית דגרס. ומיהו היכא דליכא לטפויי
שום דבר אין לנו לומר כיון דליכא לטפויי לגרועי נתכוין דדי לנו אם אינו מטפי ומרויח בשיורו אלא שיפסיד בתמיה עכ"ל, אמנם אין כן דעת הרשב"א מובא בריב"ש סי' ר"ז וז"ל ואף לר"ע עצמו לאו לטפויי דוקא קאמר אלא לומר לא לחנם אמרה אלא לצורך ולפעמים לגרועי כההיא דערכין די"ט א"ר יהודא האומר קומתי עלי נותן שרביט שאינו נכפף מלא קומתי עלי נותן שרביט הנכפף ומוקי לה התם כר"ע דדייק לישנא יתירה ואמר לגרועי כו', ועמש"כ בחידושי לערכין שם. ע"ב סוף סוף כי א"ל נאנסו לאו שבועה בעי ה"נ
מאי נאמן נאמן בשבועה, ע' תומים סי' ע"ב ס"ט מ"ב ובקצוה"ח סי' ס"ט סק"ג. שם שטר כיס היוצא על היתומים דייני גולה
אמרי נשבע וגובה כולו ודייני א"י אמרי נשבע וגובה מחצה כו', ע' בת' פנים מאירות ח"ב סי' י"ז. שם א"ל אנן דדייני גולה איפכא מתנינן לה, ע'
בת' הגרע"א סי' רכ"ג ובתומים ס' ס"ט סק"ד. רשב"ם ד"ה נראה בעיני דה"ג ודכו"ע אית להו
דנהרדעי וכן פר"ח ולא גרס סברוה כו' ע"כ, ע"ל ד"ב ע"א תוד"ה סברוה ובס' הצבא המובא בתמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה ד' ובהשגות הרמב"ן שם סי' רכ"ו. רשב"ם ד"ה מאי לאו. הלכך נשבע וגובה מחצה
מלוה אבל פלגא פקדון לית ליה ע"כ, פי' אף בשבועה אינו גובה כיון שאביהם של יתומים היה נאמן לאמר החזרתי לך בשבועת התורה אינו גובה המפקיד אפילו בשבועה, כדמפרש בספר ההשלמה לב"ב לעיל ל"ב ע"ב בסוגיא דרבא בר שרשום, וע"ע בת' הרדב"ז ח"א סי' תנ"ה וסי' תקס"ד ובת' מהרי"ק סי' ק"כ. תוד"ה מאן דאמר. וא"ת אכתי אמאי גובה כולו
דנטעון ליתמי נאנסו וי"ל דמילתא דלא שכיח הוא כו', ע' בת' הרא"ש כלל פ"ו סי' א'. דף ע"א ע"א במשנה המחזיק בנכסי הגר החזיק
בשדה החזיק בכולה כו', ע' בת' באר יצחק ס"ס ד'. שם אלא זה הי"ל לפרש וזה לא הי"ל לפרש, ע'
בת' מהר"ח או"ז סי' נ"ג. שם מאן דיהיב מתנה בעין יפה יהיב, ויל"ד לפ"מ
דרב אשי פשיט ממשנתינו דיפה כח מתנה ממכר תקשה מעתה על שמואל לעיל נ"ג ע"א דס"ל דכח מכר עדיף ממתנה, וע"ש תוד"ה אמר שמואל וצע"ק. רשב"ם ד"ה במוכר. דאפילו למ"ד מוכר בעין יפה
מוכר ה"מ דמה שמפרש במכירתן מכר הכל ולא עיכב לעצמו כלום כו' אבל למכור יותר ממה שפירש לגבי הכי לא הוי עין יפה כו' ע"כ, הנה בזה הניח לנו הרשב"ם ז"ל גבול להעין יפה במכירה, ונראה להביא ראיה לדבריו מהא דאמרינן לעיל ס"ה ע"ב דלהכי ס"ל לר"א כל המחובר לקרקע ה"ה כקרקע לענין מכירת בית משום דס"ל מוכר בעין יפה מוכר. ואפ"ה חזינן דאיהו גופיה ס"ל במשנה דלעיל ס"ז ע"א המוכר את החצר לא מכר אלא אוירא של חצר. ובע"כ דהתם מפרש מכירת בית ולהכי שייך לזה כל המחובר לבית לפ"מ דס"ל מוכר בעין יפה מוכר. אבל גבי מכירת חצר לא שייך לאמר שיהיו כלולים בזה הבתים והבורות בשביל העין יפה. דבתים ובורות נקראים יותר ממה שפירש ולגבי הכי לא הוי עין יפה, והיינו מאי דמסיק הרשב"ם אבל בתים ובורות לא מכר כלל. רשב"ם ד"ה אבל בנותן מתנה. ומיהו אם יש מעות
בשדה או תבואה תלושה שאינה צריכה לקרקע כו' לא קנה לה מקבל מתנה ע"כ, וזה נכלל במש"כ הרמב"ם פכ"ו ה"ה מה' מכירה וז"ל כללו של דבר הנותן קרקע במתנה קנה המקבל כל המחובר לה עד שיפרש, והא דמסיק עד שיפרש כייל בזה דברי יהודא בן נקוסא זה היה לו לפרש וזה לא הי"ל לפרש, וע' במהר"י מג"ש ובחידושי הרמב"ן ובאור שמח פכ"ד ח"ד מה' מכירה. רשב"ם ד"ה ה"ז לא קנה קרקע ביניהן וחוצה
להן וגם אם מתו אין לו קרקע ליטע אחרים במקומן כו' כצ"ל, וכתבתי כן מפני שבאור זרוע משובש העתקת לשון הרשב"ם ע"ש. ע"ב ר"ש דאמר כר"ע ורב הונא דאמר כרבנן ע'
ערכין י"ד ע"א ובמש"כ בחידושי שם. רשב"ם ד"ה ומשני. והשתא הדר ביה הגמרא ממאי
דאמר לעיל ואפילו לר"ע ע' בביאור הגר"א לחו"מ סי' רט"ז ס"ק כ"ח. דף ע"ב ע"א מני אי ר"ע האמר מוכר בעין יפה
מוכר וכש"כ מקדיש, ע"ל ל"ז ע"ב תוד"ה מכר אילנות. ע"ב דתניא מנין ללוקח שדה מאביו והקדישה
ואח"כ מת אביו כו' דברי ר"י ור"ש ר"מ אומר מנין ללוקח שדה מאביו ומת אביו ואח"כ הקדישה כו', כ"ה הגרסא בכל המקומות בש"ס, ויל"ד קצת דבמקור הברייתא בספרא בחוקותי פרק י"א מקדים דעת ר"מ לדעת ר"י ור"ש, וע"ע מש"כ הגאון נצי"ב ז"ל בהעמק דבר לפ' בחוקותי כ"ז כ"ב. רשב"ם ד"ה ה"ג לכתוב קרא אשר לא שדה
אחוזתו מאי משדה דהכי משמע קרא ואם את שדה מקנתו שאינה מקצת שדה אחוזה אבל אם היא שדה אחוזה מקצת כו' ע"כ, וכן פי' ג"כ הר"ש משאנ"ץ לתו"כ בחוקותי פרק י"א מ"ד, ובקרבן אהרן שם העמיק הרחיב גם בדברי הרשב"ם שלפנינו ע"ש. דף ע"ג ע"א אמר רבה אישתעו לי נחותי ימא
האי גלא דמטבע לספינה כו', ע' מש"כ הגאון בעל נה"מ על אגדות דרבב"ח בספרו נחלת יעקב בקונטרס חידושי אגדות. ע"ב תא אחוי לך מתי מדבר אזלי חזיתינהו ודמו
כמאן דמיבסמי כו'. ע' מש"כ על אגדה זו הגאון מלבי"ם ז"ל במאמר תורה אור ר"פ חקת. תוד"ה ודמו כמאן דמיבסמי. מכאן משמע כמ"ד
בחלק מתי מדבר יש להן חלק לעוה"ב, ע' בת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים. דף ע"ד ע"א אוי לי שנשבעתי ועכשיו שנשבעתי
מי מיפר לי כו' והוא סבר דילמא שבועתא דמבול הוא, ע' אגדת בראשית ריש פרק א', שם האי גלגלא דרקיע הוא דהדר נטר עד למחר
הכא ומשכחת לה, הנה ההוא טייעא השיב לו לפי שיטת חכמי אומות העולם האומרים גלגל חוזר ומזלות קבועין כמבואר בפסחים צ"ד ע"ר. כמש"כ באוצר הגאונים לפסחים שם. שם רב ספרא משתעי זימנא חדא הוה קא אזלינן
בספינתא וחזינן ההוא כוורא. דאפקיה לרישיה מימא כו', ע' בס' אגלי טל להגר"י פרייל ז"ל סוף פרק ב'. תוד"ה פסקי. אבל יש להביא ראיה מפ' התכלת
דמ"א כו' ומודה שמואל בזקן שעשאה לכבודו פי' לתכריכים וההוא שעתא ודאי רמינן להו ע"כ, אולם בילקוט פ' תצא רמז תתקל"ג גריס במנחות שם בההיא שעתא ודאי לא, פי' בודאי לא רמינן ליה משום לועג לרש חרף עושהו ע"ש, א"כ הרי מוכח מהתם להיפוך לפי גרסא זו דאין מטילין ציצית בתכריכין, ועפ"ז סרו כל קושיות התוס' הכא ובכ"מ. בא"ד ולכך צריך שיהא לו ציצית דעתידין צדיקים
שיעמדו בלבושיהם ואם יסירו לו הציצית במותו נמצא שלעתיד יעמוד בלא ציצית כו', ע' משך חכמה ס"פ ויחי. תוד"ה ועכשיו שנשבעתי מי מיפר לי. ותימא
דאמאי אין הקב"ה מיפר בעצמו, ע' מה שתירץ בשער התירוצים. ע"ב כי אתא ר"ד אר"י מאי דכתיב כי הוא על
ימים יסדה ועל נהרות יכוננה אלו ז' ימים וד' נהרות שמקיפין את ארץ ישראל כו', מכאן תשובה למש"כ הגאון מלבי"ם ז"ל בביאורו לתהלים כ"ד וז"ל לה' הארץ ומלואה הוא כלל כדור הארץ כו' ע"ש, דהא בסוגיין מבואר בהדיא דהאי מזמור לדוד מוסב על ארץ ישראל דוקא, דאילו המקיפים את כל העולם הם אוקיינוס וימים אחרים דלא חשיבין כאן וכן הנהרות הם המבוארים בקרא פישון גיחון חידקל פרת, ואילו הכא דחשיב ימים אלו ונהרות אלו בע"כ דדוקא על מקיפי ארץ ישראל קאי, והאי קרא גלי על הפסוק המוקדם דלה' הארץ ומלואה. וכן פירש"י בתהלים שם וע' מג"א סי' רכ"ח סק"ג ובמש"כ בחידושי לבכורות נ"ה ע"א. תוד"ה ארבע. וי"ל נהרות נובעין הן ולפי שמי
ביצים מתערבין בהן פסולים למי חטאת כו', ע' סנהדרין ד"ה ע"ב תוד"ה פסולין ובתוי"ט פרה פ"ח מ"י ובת' עין יצחק חי"ד סי' כ'. דף ע"ה ע"א עשן בחופה למה א"ר חנינא שכל
מי שעיניו צרות בתלמידי חכמים בעוה"ז מתמלאות עיניו עשן לעוה"ב, מהכא משמע דהאי עשן לעוה"ב הוא לעונש, אולם בירושלמי שקלים פ"ה סוף ה"א מוכח מהא דתינוק מבית אבטינס ששחק על מה שראה מעלה עשן כנגדו, שמן המעלה עשן יהיה מתוקן כבוד לצדיקים לעתיד ם לבא וע"ש בקרבן עדה. רשב"ם ד"ה ענן יומם אחד ועשן ב' ונוגה ג' אש
ד' להבה ה' כי על כל כבוד ו' חופה ז' ולי נראה כו' ע"כ, אין כן החשבון ברש"י ישעיה ד' ה'. ע"ב ג' נקראו על שמו של הקב"ה ואלו הן צדיקים
ומשיח וירושלים כו', ע' משך חכמה פ' שמות בפסוק אלהי אברהם יצחק ויעקב. שם איתמר ספינה רב אמר כיון שמשך כל שהוא
קנה ושמואל אמר לא קנה עד שימשוך את כולה כו' ע' אור שמח פ"ד ה"ד מה' מכירה ובת' דבר אברהם סי' כ"א: דף ע"ו ע"א דתניא אותיות נקנית במסירה דברי
רבי כו', ע' מה שהאריך בזה בס' סוכת שלום לב"ק ד"ח ע"א. תוד"ה ספינה. וקשה לר"ת וכי משיכה ומסירה
מצוות הן שאין לעשותן אלא מן המובחר ואור"י דאין זו קשיא דכה"ג אמר לקמן כו'. ע' מה שהאריך בדברי התוס' בחידושי פנים מאירות לקידושין כ"ה ע"ב, ע"ב והא אביי ורבא דאמרי תרווייהו מסירה קונה
ברה"ר ובחצר שאינה של שניהם משיכה קונה בסימטא ובחצר שהיא של שניהם, ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' מ"ד. שם והגבהה קונה בכל מקום, ע' בחידושי הרמ"ה
בסוגיין ובת' דבר אברהם סי' כ"א ענף ד' שם האי מאן דמזבין ליה שטרא לחבריה צריך
למכתב ליה קני הוא וכל שיעבודא דביה כו', ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' ש"ט. רשב"ם ד"ה ואמר לי. ואי משום אונאה יתר
משתות ליהוי ביטול מקח כו' ע"כ, ולפ"ז צ"ל ע"כ דהא דתנן בב"מ נ"ו ע"א דאין אונאה לשטרות הוא דוקא אם כתב ליה בשטר מכירה קני הוא וכל שיעבודיה דביה. תוד"ה ואי ברה"ר. תימה לרשב"א ואי בסימטא
נמי ממאן אגרה וי"ל דאפשר לאוקמה ברשות של שניהם ע"כ, הנה התוס' והרשב"ם לקמן פ"ד סוף ע"ב חולקים ע"ד התוס' דהכא בתרתי, היינו כמו בקושיתם כן בתירוצם, דשם כתבו דבסימטא מצי אגר, וכן דיש לסימטא בזה דין חצר השותפין. תוד"ה קני לך. והאי דאיצטריך בפ' הזהב למעט
שטרות מאונאה כו', ע' בת' באר יצחק חא"ח סי' ד'. בא"ד והא דלא תקנו רבנן שיכול להקדישן כמו
שתקנו שיכול להקנותן כו', ע' בת' הגרע"א ס"ס קמ"ה ובקצוה"ח סי' ס"ו סק"ב. בא"ד ומיהו אור"ת כו' ולעולם מכירת שטר איכא
למימר דהוי מדאורייתא כו', ע' מה שהאריכו בזה הש"ך והתומים ר"ס ס"ו וע' בקצוה"ח שם ס"ק כ"ו ובנתיבות שם ס"ק כ"ג. דף ע"ז ע"א שני שטרות הם זכו בשדה לפלוני
וכתבו לו את השטר חוזר בשטר ואינו חוזר בשדה ע"מ שתכתבו לו את השטר חוזר בין בשטר בין בשדה, ע' אבני מלואים סי' ל"ח ס"ק י"ט. תוד"ה אמר אמימר. כתב רב יהודאי גאון דאין
אותיות נקנות בחליפין כו' ע"כ, וכן ראיתי בספר המקח לרב האי גאון שער וע' ש"ך חו"מ סי' ס"ו סק"י. תוד"ה חוזר בשטר. וא"ת כיון שאין מזיק לו
כלום בין במתנה בין במכר נכתוב לו ממ"נ כו', ע' בת' מהרי"ק סי' קט"ז. בא"ד ור"ת מפרש דבשטר מתנה דוקא מיירי דלא
ניחא ליה דליפוש שטרי עילויה דהעולם לא ידעו שהוא שטר מתנה אלא יסברו שהוא שט"ח כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' כ"ח. ע"ב אגב שאני דהא מטבע דלא ניקני בחליפין ואגב
ארעא ניקני כו', וה"נ אמרינן לעיל מ"ד ע"ב וליחוש דילמא אקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי, וע' בת' הרא"ש כלל ע"ה סי' ג' ובת' באר יצחק חא"ח סי' ד' וע"ע בתומים סי' ס"ו ס"ק י"ג. במשנה ר' יהודא אומר הדמים מודיעים כו' וחכ"א
אין הדמים ראיה, ויל"ד לכאורה לפ"ז במה שהרגיש הרשב"ם לעיל ס"א ע"ב בד"ה בבקעה גדולה ובדס"ז ע"א בד"ה אלא אוירא, וכן התוס' לעיל ד"ז סוף ע"א דנימא הדמים מודיעים ע"ש, הלא לקושיתם היה מקום אם הסוגיות דהתם היו אליבא דר' יהודא אבל להקשות ע"פ דעת ר' יהודא במקום דחכמים פליגי עליה ולית הלכתא כר"י, די"ל עפמש"כ התוס' לקמן ר"פ המוכר פירות דדוקא הכא דרובא קרו לצמד צמד דרובא וחזקה מסייעות למוכר ולהכי אין הדמים ראיה להכחיש רוב וחזקה אבל בעלמא אמרינן דהדמים ראיה ולהכי פריך התם ובר"פ הפרה וליחזי דמי היכי נינהו ע"ש, ולפ"ז שפיר יש מקום לקושית הרשב"ם והתוס' שהקשו דהדמים יוכיחו. תוד"ה נקנה. דהכא לא חזינן דמיקנו אלא לענין
שטר מכר הכתוב בשם מוכר ללוקח ובההיא ודאי מהני מסירה בלא כתיבה לכו"ע כו'. ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' רכ"ב. תוד"ה רב פפא. לפי ספרים דגרסי בהגוזל דהוה
מסיק קשה כו' ע"כ. וכ"ה ג"כ גרסת השאילתות בפ' שופטים סי' ק"נ וע' מה שהאריך בזה שם בהעמק שאלה אות ו'. דף ע"ח ע"א אלא מאי אין דמים ראיה נמי דקתני
דהוי ביטול מקח, וקשה הלא לפ"מ דמסקינן הכא דרובא קרו לצימדא צימדא ולבקר בקר, א"כ רובא וחזקה מסייעת למוכר ולהכי אין הדמים ראיה, וסברא זו נקטו התוס' לקמן ר"פ המוכר פירות כדהבאתי לעיל בסמוך ע"ש, ואמאי הוצרכו לאוקים דהוי ביטול מקח וצ"ע כעת. תוד"ה אבל. וי"ל דהתם ליכא למימר דפקדון
הוא שאינו יודע שיחזור וימנה אותם ועוד אפילו יודע מסתמא כיון שלא הודיעו שהן יתירות אין דעתו לתבעו, ע' בס' אהל שם סי' ע"ב בשלמא פרה איכא למימר לחלבה בעי לה
אלא חמור מאי קא"ל כו', וכ' רשב"ם שאין צורך לחלבה, והרמב"ם בפיה"מ דהכא כ' דידוע שחלב האתון לא יצלח לכל ע"ש, וקשה ממשנה דמעילה י"ב ע"ב דתנן חמורה מועלין בה ובחלבה, וע' תשב"ץ ח"ד סי' ל"ב ובס' אבן הראשה ס"ס ח'. שם מאי דכתיב על כן יאמרו המושלים אלו
המושלים ביצרם בואו חשבון בואו ונחשוב חשבונו של עולם כו', עמש"כ על אגדה זו הגאון מלבי"ם ז"ל בפ' חקת ובהרחב דבר הגאון נצי"ב ז"ל שם ובת' משיב דבר ח"ב סי' ט'. דף ע"ט ע"א תוד"ה מועלין. ואר"ת דשייכא מעילה
בבור כגון שעקר חוליא מן הבור ונהנה ממנה, ע' בת' באר יצחק חי"ד סי' ל"א וע"ע בח"ס חא"ח סי' מ"ד. תוד"ה ואין מועלין. דחצר משום יד איתרבאי
ולא מצינו יד להקדש, וכ"כ התוס' במעילה י"ג ע"א ד"ה אבל ועמש"כ בחידושי שם וע"ע בת' דבר אברהם סי' כ"א בהגה"ה ובס' מנחת חנוך קונטרס שמן המנחה. תוד"ה דברי ר' יהודא ל"ג שאינו בסדר המשנה
כו' יודע היה רבי דר' יהודא הוא, עמש"כ בחידושי למעילה שם. ע"ב בריקנין פליגי בפלוגתא דר"מ ורבנן דת"ק
סבר לה כרבנן דאמרי אין אדם מקנה דשלב"ל ראב"ש סבר כר"מ דא"מ דשלב"ל. הנה מזה מוכח דבדבר זה שוה הקדש לקנין וע' בת' מהרי"ק סי' פ"ט, אולם צ"ל דר"נ בר יצחק לית ליה להא אוקימתא, מדלא חשיב ביבמות צ"ג ע"א לר"א ב"ר שמעון בין כל אלו דסברי אדם מקנה דשלב"ל. תוד"ה אימור דשמעת. וריב"ן מפרש דכל הנהו
עבידי דאתו כגון חציו עבד וחציו בן חורין ושפחה נמי חציה שפחה וחציה ב"ח כו', ע' נוב"י מ"ת האה"ע סי' נ"ד. דף פ' ע"א רשב"ם ד"ה לא אוכל לטמא בכביצה
ולא משקה לטמא ברביעית ומיהו לעצמו מקבל אוכל טומאה בכל שהוא כו' ע"כ, וכה"ד הרמב"ם רפ"ד מטו"א והוא כדעת רש"י בפסחים ל"ג ע"ב והתוס' שם חולקים עליו. וע"ע בתוס' שבת צ"א ע"א חולין כ"ד ע"ב ושם קי"ח ע"א וביומא ע"ט ע"א ד"ה נטלו ובסוכה כ"ו ריש ע"ב ובנדה י"ז ריש ע"ב ובב"ק ע"ז ע"א ד"ה פרה השני ובר"ש אהלות פי"ג מ"ה ובמש"כ בחידושי שם ולמס' פרה פ"ח מ"ז. תוד"ה אינו יוצא. תימה לר"י דבמס' מכשירין
השיב דבש בהדי ז' משקים ואור"י דהיינו אחר שהופרש מן השעוה כו'. הנה משמע דמכאן היה מועתק על הגליון בבכורות ד"ז ע"ב המובא בשטמ"ק שם אות ח', וע"ע בנשמת אדם ה' נט"י כלל ל"ו. ע"ב מאי דכתיב צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגא
אם נאמר תמר למה נאמר ארז ואם נאמר ארז למה נאמר תמר כו', ע' בס' עולת שמואל ח"ב בפסוק קורות הגדול ובס' יוסף ביאור על שה"ש בדרוש לשבת בתינו ארזים. ע"ב תוד"ה לא מקשי קשיא לה ולא עלויי מעלי לה לאו דוקא דא"כ גבי שביעית כו', ע' בס' בית ישראל לפאת השלחן ה' שביעית ספ"א דף ט"ו ע"א. דף פ"א ע"א תוד"ה למעוטי. ולר"י נראה דשפיר
מצי אמר גר לאבותינו ולא קיי"ל כההיא משנה כו' ע"כ, ושיטת הרמב"ם בפ"ד ה"ד מה' בכורים כדעת הר"י נגד דעת התוס', וע' מה שתמה שם במל"מ וע"ע בת' פנים מאירות ח"א סי' ס"ו. ע"ב דילמא ר"מ באילן אחד ספוקי מספקא ליה
ורבנן בשני אילנות ספוקי מספקא להו כו', ע' שאג"א סי' כ"ג ובחמדת שלמה סי' א' ב' ובס' המאיר לעולם ח"א סי' י"ד וע"ע בקצוה"ח סי' רט"ז סק"א. שם ודילמא בכורים נינהו ובעי קרייה קרייה לא
מעכבת ולא והאמר ר"ז כל הראוי לבילה כו', ע' בקונטרס מנחת חנוך סי' א' אות י"ז וע"ע בשאג"א סי' ל"א וסי' ל"ז. תוד"ה ודילמא לאו בני הקרבה נינהו וקא מעייל
חולין לעזרה. בכל מקום שיש כעין הקרבה כי הכא כו', ע' דורש לציון דרוש ד' בהגה"ה. דף פ"ב ע"א מכדי פסוקי נינהו ליקרי א"ל משום
דמחזי כשיקרא כו', ע' בס' שער שמעון לברכות ד"מ ע"א. תוד"ה בצרן. תימא הא נראו לקריאה ונדחו והוה
לן למימר ירקבו כו' ע"כ, והנה מהאי טעמא מפרש הר"ש בבכורים פ"א מ"ו. הא דתנן יבש המעיין נקצץ האילן, דמיירי שיבש או נקצץ קודם שהפריש. דאי בשיבש או נקצץ אח"כ, הרי נראו לקריאה ונדחו וירקבו ע"ש. אמנם לפ"ז בלתי מובן לע"ד פירש"י בברכות ד"מ ע"א ופסק הרמב"ם בפ"ד הי"ב מה' בכורים. דמפרשי דהפרשת הבכורים היו קודם שיבש המעיין או נקצץ האילן. ואין לאמר נמי דלהרמב"ם לא ס"ל להאי דינא. דהא פסק שם ספ"ב המפריש בכוריו להעלותן בידו לירושלים לא ישלחם ביד שליח כו' ע"ש, ובע"כ הטעם משום דכיון דבשעת הפרשה היו ראויין לקריאה קריאה מעכבת כנ"ל, ולפ"ד התוס' דהכא לפנינו אולי אפשר ליישב, וע"ע תוס' ב"מ נ"ג ע"ב ד"ה לא פלוג בסה"ד וצ"ע. תוד"ה מתקיף. דכיון דלוקח מסתלק מן האילנות
לאחר ה' שנים היכי אית ליה העולה מן הגזע שהיא שלו לקוץ כו', ע' מה שתירץ בזה בס' באר מים חיים. ע"ב הרי זה קנה תחתיהן וביניהן וחוצה להן
כמלא אורה וסלו, ע' אור שמח פכ"ד ה"ט מה': מכירה. תוד"ה וזורע. דא"צ להרחיק אלא שלשה טפחים
כו' ע"כ, הנה שיעור זה הוא רק לר"ע בכלאים פ"ו מ"א אבל סתם משנה ס"ל התם ששה טפחים, וכן פי' הר"ש שם פ"ד מ"ט שמניח ו"ט, וע"ש בליקוטי המשנה שהניח בצ"ע. דף פ"ג ע"א תוד"ה זיל הב ליה. דהא בדורא
דרועתא בבבל הוה ובבבל שיעור בקר וכליו לא הוי אלא שתי אמות כו', הנה יפה כתב בזה בס' באר מים חיים בחידושיו לעיל דכ"ו ע"א. דמשום קושית התוס' דהכא מסיק הרמב"ם בפ"י ה"ח משכנים דבין גפנים לשאר אילנות או בין אילנות לאילנות ארבע אמות בכל מקום, וע"ש במפרשי הרמב"ם. ע"ב במשנה ארבע מדות במוכרין מכר לי חטין
יפות ונמצאו רעות הלוקח יכול לחזור בו כו', ואפילו מוכר רוצה ליתן לו כפלים מן הרעות לא כל הימנו כדכ' הר"ן רפ"ב דקידושין גבי הא דכל דבר שבמשקל אפילו פחות מכדי אונאה חוזר וע' בת' רשד"ם חח"מ ס' שפ"ה ובשער משפט סי' רל"ג. שם שחמתית ונמצאת לבנה לבנה ונמצאת
שחמתית כו' ע"כ. וכמ"כ זהב ונמצא כסף דאיכא דניחא ליה בהא ולא ניחא ליה בהא כדכ' בת' מהר"ם ב"ב סי' ל"ב. דף פ"ד ע"א מאי קמ"ל מתניתין, היא, אי
ממתניתין הוה אמינא דילמא דרב חסדא תרווייהו מצו הדרי בהו כו', ע' ברי"ף רז"ה מלחמות וראב"ד מה שהאריכו בזה. ע"ב אבל לענין מקח וממכר דכו"ע איכא דניחא
ליה בחמרא ולא ניחא ליה בחלא ואיכא דניחא ליה בחלא ולא ניחא ליה בחמרא, פ' ולהכי הוי מקח טעות וחוזר לעולם, וע' מרדכי פ' המפקיד רמז רצ"א ובת' מהר"ם ב"ב סי' ל"ב. שם חצר השותפין קונין זה מזה מאי לאו ע"ג
קרקע לא לתוך קופתו כו', ע' קצוה"ח ר"ס קע"ו וע"ע בת' הרא"ש כלל א' סי' א'. רשב"ם ד"ה אי הכי. אלה ודאי בסימטא או בחצר
השותפין מיירי דמצי אגר מבני ההוא מבוי הפתוח לההיא סימטא ע"כ, וכ"כ התוס' הכא בד"ה ואי ברה"ר ע"ש, ואין כן דעת התוס' לעיל ע"ו ע"ב בד"ה ואי ברה"ר. דף פ"ה ע"א רשב"ם ד"ה המופקדין אצלו,
ומסתמא הקנה לו נפקד למפקיד את רשותו כו', ע' בת' מהרי"ט ח"א סי' ס"ה ובקצוה"ח סי' קפ"ט ובמש"כ בנתיבות בפתיחתו. לסי' רי"ש. ע"ב תוד"ה כליו של לוקח. דאע"ג דא"ר יוחנן
דכ"מ שיש לו רשות להניחו קנה דילמא לא אתא למעט אלא רה"ר כו', ע' נה"מ סי' רי"ש סק"ה. תוד"ה כגון שהיה בעלה. וא"ת נהי דנותן לה
רשות ומשאילה מ"מ הא בעי חזקה כו', ע' מה שהקשה במהרש"א וע"ע בחידושים שבסוף ס' הפלאה מש"כ בישוב קושיתו. דף פ"ו ע"א מכדי פירקן קתני מה לי פסק ומה
לי לא פסק א"ל פסק סמכא דעתיה לא פסק לא סמכא דעתיה. ולענין אם יש בזה משום עני המהפך בחררה ע' אור זרוע למס' ב"מ סי' ס"ט. ע"ב והא פירות דבני הגבהה נינהו וקתני דקני
במשיכה הב"ע בשליפי רברבי, בספר המקח לרב האי גאון שער י"ג מסיק עלה מהכא איתחזי לן דלפי שאיני יכול להגביהו מקני במשיכה הא אילו היה יכול להגביהו לא מקנו אלא בהגבהה אבל כל שהוא בעלי חיים משיכתן היא הגבהה שלהן ונקנין במשיכה, וע"ע בש"ך סי' קצ"ח סק"ג ובאור שמח פ"א מה' מכירה. רשב"ם ד"ה כור בל', לא קנה עד שיהא הכור
מדוד כולה כו', ע' מחנה אפרים ריש ה' מכירה. דף פ"ז ע"א ואלא מדה דמוכר משנתמלאת מדה
ללוקח מדה דמוכר היא א"ר אלעא במדת סרסור כו', ע' ביאור הגר"א חו"מ סי' רי"ש סק"כ ובמש"כ בזה ידידי הגאון הגדול מהרא"ז שליט"א בספרו אבן האזל פ"ד ה"ז מה' מכירה. תוד"ה לך ויפה. כלומר החזק בקרקע ע"י יפוי
דהוי כעין נעל וגדר כל שהוא כו', ע' נה"מ סי' קצ"ב סק"ו ובס' עולת שמואל ח"א סי' מ"ד. ע"ב אלא שבר צלוחית אבידה מדעת היא כו' ע'
ב"מ כ"ה ע"ב תוד"ה ואם נטל ובקצוה"ח סי' רס"א. דף פ"ח ע"א הכישה נתחייב בה אימור דאמר רבה
בבעלי חיים כו', ע' תוס' ב"מ כ"ה סוף ע"ב ובחידושי הר"ן שם ובת' הגרע"א סי' קצ"ג. שם הכא במאי עסקינן כגון שנטלה למוד לאחרים
ובשואל שלא מדעת קמיפלגי מ"ס שואל הוי ומ"ס גזלן הוי, והנה עכ"פ חזינן מהכא דאבידה מדעת דאיירינן בה לא הוי הפקר, וע' מה שהאריך בזה במחנה אפרים ה' זכיה מהפקר סי' ו'. שם ההוא גברא דאייתי קארי לפום נהרא אתו
כו"ע שקול קרא קרא אמר להו הרי הן מוקדשין לשמים כו'*. ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' ת"ג ובת' מהר"ח או"ז סי' נ"ג ובנובי"ת חאה"ע סי' ע"ז. רשב"ם ד"ה וה"מ דקיצי דמיה שדמיו קצוצים כו'
ע"כ, וכן פירש הרמב"ם ז"ל, ובת' מהרשד"ם חח"מ סי' ר"ס הביא דהרשב"א מפרש דמיה קצובין כגון שאמר המוכר עכשיו בפירוש זה בכך וזה בכך כו' ע"ש. ע"ב קשה עונשן של מדות יותר מעונשן של עריות
כו', ע' בביאור הרחב דבר לפ' קדושים כ' ב' ובהעמק דבר לפ' תצא כ"ה י"ז. שם ואלא מאי עודפייהו דהתם אפשר בתשובה
כו' והנה זה מתאים עם הא דאמרינן בברכות י"ס ע"א דאם ודאי עשה תשובה מועיל על עבירות שבגופו, ובירושלמי סנהדרין רפ"י אמרו בהדיא אין כל דבר העומד בפני כל בעלי תשובה ע"ש. ורק ר"ש בן מנסיא במשנה חגיגה ד"ט ע"א סבר, דבא על הערוה והוליד ממנה ממזר נקרא מעוות לא יוכל לתקון וחסרון לא יוכל להמנות, ובברייתא שם קאמר דאפילו לא הוליד אלא שאסרה על בעלה כו' ע"ש, וע"ע בהעמק שאלה לשאילתות פ' קדושים סי' ק"ב אות ב'. שם וא"ר לוי קשה גזל הדיוט יותר מגזל גבוה
כו', ע' בהקדמת שב שמעתתא. שם בא וראה שלא כמדת הקב"ה מדת בו"ד
הקב"ה בירך את ישראל בעשרים ושתים וקללן בשמונה כו' ואילו משה רבנו ברכן בשמונה וקללן בעשרים ושתים כו', ע' מגילה ל"א ע"ב וברש"י ד"ה משה מפי הגבורה אמרן, ואע"ג דקללות משה רבינו ג"כ ברוח הקודש נאמרו כדכתבו התוס' שם, אפ"ה קרא אותן מדת בו"ד, מפני שהצנור היה ע"י בשר ודם ולא מפי הגבורה ע"ש. שם מואם בחוקותי עד נפשם, ע' מהרש"א ובתבואת
שור קונטרס בכור שור. דף פ"ט ע"א רשב"ם ד"ה לא יאמר לו שקיל לי
אחת אחת כל רביע בפ"ע שאי אפשר לו שלא ישקול בריוח ומפסיד שא"א לצמצם ואית דמפרש בשביל ההכרעות ולא היא כו', ע' ברשב"ם בסוגיין ד"ה ונותן הכרע ובמהרש"א ובסמ"ע סי' רל"א ס"ק כ"ה ובס' אלביש ישע לכריתות ד"ה ע"א. ע"ב ולא ימחוק בבת אחת שהמוחק בבת אחת רע
למוכר ויפה ללוקח, בה"ג וברי"ף וברמב"ם פ"ח ה"ו מה' גניבה הלשון ולא ימחוק בבת אחת מפני שמפחיתו ללוקח. דף צ' ע"א רשב"ם ד"ה כל דבר שבמדה אפילו
פחות מכדי אונאה כו' הכא חוזר משום דטעות גמור היא כו' ע"כ, וכן פירש"י נמי בקידושין מ"ב ע"ב טועה במדה טעות הוא ואדעתא דהכי לא עביד ע"ש. משמע נמי דלא חל הקנין מעיקרא, וכ"כ התוס' נ"כ בב"מ נ"ו ע"ב בד"ה כל דבר דחוזר דקאמר רבא היינו שהמקח בטל לגמרי ע"ש. אבל אין כן דעת מהר"י מג"ש בסוגיין וכה"נ לשון הרמב"ם רפט"ו מה' מכירה וקנה המקח ומחזיר את הטעות, וע"ש במפרשים ובסמ"ע וביאור הגר"א ר"ס רל"ב ובס' זבחי צדק חח"מ סי' א'. תוד"ה והשקל. ואור"ת דבימי חכמים הוסיפו שתות
על הסלע כו' ולר"י נראה דיחזקאל הוסיף ד' גרה על הסלע כו', ע' העמק שאלה לשאילתות ר"פ במדבר. ע"ב ת"ר אוצרי פירות ומלוי רבית ומקטיני איפה
ומפקיעי שערים כו' וכתיב נשבע ה' בגאון יעקב אם אשכח לנצח כל מעשיהם. הנה האי אם אשכח לנצח, מובן ביותר עפ"מ דאמרינן לעיל פ"ח ע"ב דקשה עונשן של מדות מעונשן של עריות דגזל רבים אי אפשר בתשובה, והיינו דמסיק בשאילתות ר"פ ויגש ומאן דעביד הכי לא הוה ליה מחילה לעולם. שם א"ל ר' יוסי בר"ח לפוגא שמעיה פוק אצר
לי פירי שלש שנים ערב שביעית ושביעית ומוצאי שביעית, ע' תשב"ץ ח"ג סי' ר"ב ובת' אבקת רוכל סי' כ"ג. דף צ"א ע"א עשר שנים נחבש אברהם אבינו שלש
בכותי ושבע בקרדו כו', ע' מהרש"א מה שהביא בשם הפייטן בסילוק של ר"ה של יום ב' ע"ש, ומקורו של הפייטן הוא מפרקי דר"א פכ"ו וע"ש בביאור הרד"ל, וע"ע תנא דבי אליהו זוטא פרק כ"ה. שם אותו היום שנפטר אברהם אבינו מן העולם
עמדו כל גדולי אוה"ע בשורה ואמרו אוי לו לעולם שאבד מנהיגו ואוי לה לספינה שאבד קברינטא, ע' בס' בית דוד ח"ב דרוש ט'. רשב"ם ד"ה כדרבה בר ר"ה. אשמעינן
שאם נשא אשה בבחרותו ישא אשה בזקנותו כו', ע' מהרש"א ובתבואת שור קונטרס בכור שור. תוד"ה חד אמר. וא"ת מאי איריא ביצים אפילו
שאר דברים נמי כדאמרינן המשתכר אל ישתכר יותר משתות, עמש"כ בזה בקונטרס שער התירוצים. ע"ב אר"פ כל מילי עתיקא מעליא לבר מתמרי
ושיכרא והרסנא. צ"ל דהרסנא הוא מין מיוחד בין דגים קטנים, או דכוורא הוא דג מיוחד ששמו כוורא כדהביאו התוס' במו"ק ספ"ק בשם היש מפרשים, דאי כדבעו התוס' שם למימר דכוורא קאי על כלל הדגים וממילא גם הרסנא בהאי כללא, א"כ תקשי דהתם קאמר כוורא סמוך למיסרחיה מעלי והכא קאמר דהרסנא עתיקי לא מעלי. דף צ"ב ע"א וליחזי אי גברא דזבין לנכסתא אי
לרדיא לרדיא, ע' בת' הרא"ש כלל פ"ח סי' ג'. שם בגברא דזבין להכי ולהכי, ע' אבני מלואים
סי' מ"ה סק"ז. תוד"ה וליחזי. היינו התם דוקא דרובא קרו לצמד
צמד דרובא וחזקה מסייעת למוכר כו', ע' רשב"ם ד"ה וליחזי אי דמי רדיא ובתרומת הדשן סי' שכ"ג ובקצוה"ח סי' שי"ב סק"ד. ע"ב רב אמר ה"ז מקח טעות בתר רובא אזלינן
ורובא לרדיא זבני ושמואל אמר לך כו', ע' תוס' כתובות ט"ז סוף ע"א ובמש"כ עה"ג שם וברמב"ן לשבת ד"ט ע"א ובאבני מלואים סי' מ"ה סק"ב. שם כי אזלינן בתר רובא באיסורא בממונא לא,
ע' בת' מהרשד"ם חח"מ ס"ס כ"ט ובהפלאה ספ"ק דכתובות ובס' חזקה רבה חא"ח הלכה ב' ובש"ש שמעתא ד' פ"ט. רשב"ם ד"ה באיסורא. כגון תשע חנויות כו', הנה
הרשב"ם תפס הענין הראשון שהזכירו חז"ל בחולין י"א ע"א בהא דאזלינן בת"ר, וה"ה לכל הנך רובא אף דליתא קמן דקחשיב שם, ובמאי דמסיק דבממונא לא אזלינן בת"ר אלא אחר המוחזק, זה ביאר שמואל גופיה בב"ק ר"פ הפרה אבל בממונא לא אזלינן בת"ר אלא הממע"ה, וע"ש כ"ז ריש ע"ב רש"י ד"ה אין הולכין ובתוד"ה קמ"ל ובמש"כ בחידושי שם. תוד"ה אי. ומרגלא בפומיה דר"ת דג' דינים יש
בב"ח אי אית ליה זוזי כו', ע' תוס' ב"ק ד"ט ע"א ד"ה ר"ה ושם מ"ו ע"ב ד"ה ה"ג ובכתובות פ"ז ע"א ד"ה לב"ח ובר"ן בחידושיו לב"מ קי"ח ע"א. דף צ"ג ע"א רישא מ"ט לאו משום דרובא הכי
איתנהו. ע' נתיבות סי' רל"ב ס"ק י"ב ובשער משפט שם סק"ד. שם לא כולהו הכי איתנהו. מהכא משמע דאי לאו
כולהו הכי איתנהו הוי מקח טעות ואע"ג דלא אתני לוקח כדכ' ביש"ש לחולין פ"ג סי' ס"א וע"ע בס' עולת שמואל ח"א בחידושיו לכתובות שם לימא הלך אחר רוב פרות ורוב פרות
מתעברות ויולדות כו', ע' בת' עדות ביהוסף חי"ד סי' ד' ענף י"א. שם ר' אחא אומר גמל האוחר בין הגמלים ונמצא
גמל הרוג בצדו בידוע שזה הרגו, ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' רפ"ז ובת' מהרשד"ם חח"מ סי' מ"ה ובת' מהרי"ק סי' קכ"ט וע"ע בת' הרא"ש כלל פ"ו סי' א'. שם ושמואל אמר לך אנא דאמרי אפילו לר' אחא
ע"כ ל"ק ר"א התם אלא דאזלינן בתר חזקה דהוא גופיה מוחזק אבל בתר רובא לא אזלינן, ע' מראה הפנים לירושלמי ב"ק ר"פ הפרה. תוד"ה ר' אחא. הא דנקט גמל ולא נקט שור
דאיירי ביה ת"ק רבותא אשמעינן דאפילו גמל שצנוע בתשמישו תלינן ביה כיון שבועט בשעה שאוחר. ע' ש"ק לירושלמי כתובות רפ"ב. ע"ב מר אזיל בתר רובא דאינשי ומר אזיל בתר
רובא דזריעא ע' אבני מלואים סי' מ"ה סק"ז ובס' עולת שמואל ח"א סי' ע"ה. שם ת"ר מהו נותן לו דמי זרע ולא הוצאה וי"א
אף הוצאה מאן י"א א"ר חסדא רשב"ג היא כו', ע' מה שהאריך בזה הרמב"ן בדיני דגרמי וע"ע ברמב"ם ראב"ד ומפרשים ספ"ו מה' זכיה ובביאור הגר"א לאה"ע סי' נ' סק"ט ובת' הגרע"א סי' קל"ד. שם כל תנא בתרא לטפויי מילתא קא אתי, ע'
גבורת ארי ליומא ד"פ ע"א במלואים. שם בורר צרור מגרנו של חבירו נותן לו דמי
חטין. ע' מראה הפנים לירושלמי כלאים פ"ב ה"א. דף צ"ד ע"א אמר רב הונא אם בא לנפות מנפה 
את כולן כו', ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' תל"ח. שם כל סאה שיש בו רובע ממין אחד ימעט כו',
מהכא משמע דפחות מכאן א"צ למעט וע' בת' הרשב"א סי' רנ"ט. תוד"ה נותן לו דמי חטים. פי' ריב"ם דהיינו כר"ש
דאמר דבר הגורם לממון כממון דמי כו' ע"כ, וקשה א"כ אמאי מתמה רב ספרא בביצה ל"ח ע"ב וקאמר ולא שמיע להו לרבנן הא דאמר רבה הבורר צרורות מגרנו של חבירו חייב לשלם לו דמי חטים ע"ש, הלא אפ"ל דשפיר שמיע להו רק אינהו סברי כרבנן דפליגי עליה דר"ש, ובפסחים ד"ה ע"ב פריך הש"ס בהדיא הניחא למ"ד דבר הגורם לממון כמ"ד אלא למ"ד לאו כממון דמי מאי איכא למימר וצ"ע, וע' מה שהאריך בסוגיא דהתם בנה"מ סי' רכ"ט. ע"ב רשב"ם ד"ה התם משעת כתיבה קעבר המלוה
אלא תשימון עליו נשך כו' ע"כ, ואע"ג דהלוה לא עבר אלא תשימון אבל עבר אלפני עור כמש"כ הר"ן בתשובה סי' ע"ג, וע' רש"י ב"מ ס"פ איזהו נשך ד"ה מלוה עובר ובמש"כ בחידושי שם. תוד"ה וחכ"א. א"נ י"ל דהתם כגון שאומרים טעינו
בשנות המלך ע"כ, וכ"כ התוס' בב"ק ד"ל ע"ב ובב"מ ע"ב ע"א ע"ש, ואע"ג דזהו אמתלא ואין מועיל אחר הגדת עדות כמבואר בסנהדרין מ"ד ע"ב גבי מעשה דבעי מכסא, וע' בתוס' לקמן קס"ח ע"א ד"ה כיון. מ"מ הכא נחשב לטעות שהעדים מצויים לטעות בו דנאמנים כמבואר בחו"מ סי' כ"ט וע"ש בביאור הגר"א ס"ק י"א. בא"ד דאע"ג דקיי"ל כר"מ בגזרותיו דוקא בגזרותיו
אבל לא בקנסותיו וכן פסקו בה"ג כו', עמש"כ עה"ג וע"ע מש"כ בחידושי לזבחים ק"ד ע"א בתוד"ה אבל. דף צ"ה ע"א ת"ש האונאה פחות משתות כו'
בשאילתות פ' בהר סי' קי"ג הגרסא ת"ש דאמר רבא האונאה פחות משתות כו', וע"ש בהעמק שאלה אות א' ואות ה'. שם פחות משתות לא ידיעה במנה ומחיל אינש
ע' מחנה אפרים ה' מכירה דיני אונאה סי' ז'. רשב"ם ד"ה מקבל עליו בעל השדה עשר בוריות
למאה אם יש עשרה אילנות בורות כו' ע"כ, לא כן פי' מהר"י מג"ש, וע' במגיד משנה פ"ח הי"א מה' שכירות ובסמ"ע ר"ס ש"ל. ע"ב א"ל אביי לרב יוסף הא רב יהודא הא רב
חסדא מר כמאן ס"ל כו', הנה עפמש"כ ביד רמה דהאי יין הנמכר בחנות דפליגי ביה רב יהודא ורב חסדא הוא ריחיה חלא וטעמיה חמרא, הוא ניהו דפליגי ביה אביי ורבא בע"ז כו' ע"ש וע"ל ע"א בתוד"ה נותן לו, לפ"ז אפ"ל דשאילתו מרב יוסף כמאן ס"ל היתה נמי כוונתו לדעת בזה הכרעת רב יוסף במחלקותו עם רבא איך הוא נוטה. דף צ"ו ע"א א"ר יוחנן ה"ק כו' ריחיה חלא
וטעמיה חמרא חמרא וריב"ל אמר כו' ריחיה חלא וטעמיה חמרא חלא, ע' בת' עדות ביהוסף חי"ד סי' ב' ענף ח' ובמה"פ לירושלמי סוטה פ"ח ה"ה. תוד"ה כל ג' ימים. ומיהו נראה דהיכא דלא
טעימיה בשעת לקיחה הממע"ה דספיקא הוא כו', ע' נה"מ ר"ס רל"ב. ע"ב ת"ר אחד שכר תמרים ואחד שכר שעורים
ואחד שמרי יין מברכין עליהן שנ"ב כו', ע' מה שהאריך בסוגיא זו בס' עטרת ראש לברכות י"ב שהוא שם דף ל"ה ע"ב. שם כי פליגי דרמא תלתא ואתא תלתא ופלגא
כו'. ע' אוצר הגאונים לעירובין כ"ט ע"ב. תוד"ה ושמואל בסה"ד. כיון דמזליה דגברא גרם
ולא שייך אלא ביין כדכתיב יין בוגד, עמש"כ בחידושי לקמן צ"ח ע"א. דף צ"ז ע"א והא תני ר' חייא יין מגיתו לא
יביא ואם הביא כשר. ע' תוס' מנחות פ"ז ע"א ד"ה מתוק ובלקוטי הלכות למנחות שם. רשב"ם ד"ה אבל יותר. דהא רבנן חומרא לית
להו גבי מעשר כו', ע' בת' אגודת אזוב מדברי חא"ח סי' ט"ו. תוד"ה הוא הדין. מקשה ר"י היכי פטרי רבנן
ברמא תלתא ואתא תלתא לתא ופלגא כיון דאית בה בנ"ט כו', ע' תוס' חולין כ"ה ע"ב ד"ה המתמד ובעטרת שאול שם ובהעמק שאלה לשאילתות פ' יתרו סי' נ"ד אות ז'. תוד"ה אילימא. ארבע כוסות שאמרו יוצאים ביין
מבושל אלמא מקדשין איין מבושל כו' ע"כ. פי' וה"ה דמברכין עליו בפה"ג ואע"ג דאין ראוי לנסך ע"ג המזבח, וע' פסחים ק"ט ע"ב תוד"ה ארבעה ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' ת"ע. ע"ב אלא לטעוטי יין קוסס מזוג מגולה ושל
שמרים ושריחו רע, באוצר הגאונים לפסחים צ"ט ע"ב נשמט יין קוסס ומזוג. שם אי למעוטי של שמרים ה"ד דרמא תלתא א
ואתא ארבעה חמרא מעליא הוא, ע' בת' פמ"א ח"ג סי' ט"ז. שם ואב"א לעולם למעוטי מגולה ואע"ג דעבריה
במסננת כר' נחמיה אפ"ה הקריבהו נא לפחתיך כו' וכ' בס' זרעא דיוסף סי' ו' דמהכא משמע דדוקא לגבוה הוא דאסור. וע' ב"ק קט"ו ע"ב ובמש"כ בחידושי שם. רשב"ם ד"ה צימוקים פרכילי ענבים יבשים ועשה
מהן יין. הנה בנוגע לשיעור דיבשין ע' בת' הריב"ש סי' ט' ובתבואת שור קונטרס בכור שור. דף צ"ח ע"א חמרא מזלא דמריה גרים שנאמר
ואף כי היין בוגד גבר יהיר. ופרשב"ם לעיל צ"ו ריש ע"ב וז"ל מזלו גורם חטא של בעל היין כו', והתוס' שם סד"ה ושמואל כתבו, דלא שייך כן אלא ביין ע"ש. והנה בזה מיושב דקדוק עצום בברכות ד"ה ע"ב. גבי רב הונא דתקיפו ליה ארבע מאה דני דחמרא דאתו רבנן ואמרו ליה ליעיין מר במיליה ופירש"י יפשפש במעשיו, דלכאורה היכא אשכחן דבשביל איזה הפסד שהגיע לאיזה צדיק שיבאו ויאמרו לו שיבדוק עבור זה במעשיו, ומשמע דהתוס' שם הרגישו בזה, ומשו"ה כתבו וז"ל הרבה צדיקים יש שלוקין בגופם ובממונם אלא הם יודעים שלא היה נותן שבישא לאריסיה והיו רוצים לרמוז לו שלא יעשה עוד ע"ש, אמנם לפי המבואר בסוגיין בלא"ה ניחא, דבאמת בשום עונש לצדיק בגופו או בממונו לא שייך זה, רק דוקא הכא שהיה הפסד מרובה כזה ביין. בזה חשו לאמר לו שיפשפש במעשיו, עפ"מ שדרשו הכא מקרא כנ"ל. ע"ב כתיב והבית אשר בנה המלך שלמה לה'
ששים אמה ארכו ועשרים רחבו ושלשים אמה קומתו כו' כי קא חשיב משפת ברובים ולמעלה ע"כ, והיינו דאמרינן לעיל ד"ג סוף ע"א כי קאי בתלתין קאי, וע' בתוי"ט יומא רפ"ה ובס' עזרת כהנים על מס' מדות רפ"ק ד"ה אבל על רש"י. דף צ"ט ע"א דבר זה מסורת בידינו מאבותינו
מקום ארון אינו מן המדה, בזה יפה כתב הגאון ר' יחיאל העליר ז"ל בספרו עוטה אור על שה"ש במבוא חשיר, שזה מרומז במלכים א' ה' דכתיב ויביאו הכהנים את ארון ברית ה' אל מקומו אל דביר הבית אל קדש הקדשים אל תחת כנפי הכרובים, דלכאורה תיבות אל מקומו מיותר, ובע"כ דזהו מקומו שניתן לו מאת ה' ע"ש. והא דלא חשיב להו במשנה דאבות פ"ה בין
הנסים שנעשו בביהמ"ק משום דניסי דבראי קא חשיב ניסי דגואי לא קחשיב כדאמרינן ביומא כ"א ע"א, וע' בס' עזרת כהנים למס' מדות דף ל"ז ובהעמק דבר לפ' עקב בפסוק בעת ההיא הבדיל ה' את שבט הלוי. שם כיצד הן עומדין ר' יוחנן ור"א ח"א פניהם
איש אל אחיו וח"א פניהם לבית כו', ע' בס' נפש החיים שער א' פרק ה'. רשב"ם ד"ה כאן בזמן שישראל עושין רצונו של
מקום הם הופכים פניהם זה לזה כו' וכשאין עושין הופכין פניהם לבית ע"י נס, עמש"כ בזה הגאון נצי"ב ז"ל בביאור הרחב דבר לפ' תרומה כ"ה כ'. ע"ב אמאי שלו לא הגיעו לינקוט פזרא וליתיב,
ע' תוס' ב"ק כ"ח ע"א ד"ה ולנקוט ובנתיבות סי' ד' סק"ג. דף ק' ע"א דתניא הלך בה לאורכה ולרוחבה קנה
מקום הלוכו דברי ר"א כו' דכתיב קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה כי לך אתננה. ע' פרשת דרכים דרוש א' ובדרשות מהרי"ח דרוש ה' וע"ע בהתוה"מ פ' פנחס ס' י"ז ובס' דרכי נועם דרוש ז'. שם אידי ואידי חד שיעורא הוא, חגיגה י"ב ע"א
תענית יוד ע"א שבת ע"ו ע"א ע"ח ע"ב פסחים נ"ג ע"א ק"ח ע"ב כתובות ד"ס ע"א סוטה ד"ד ע"א נדה י"ד ע"ב. רשב"ם ד"ה כשאבדה להן דרך, וכש"כ מתניתין
דהוא עצמו נתן להם כו', ע"ל י"ב ע"א תוד"ה מצר ובת' פני יהושע ח"ב סי' צ"ד. ע"ב רשב"ם ד"ה משבעה מעמדות ומושבות
בחזירתן מן הקבר הולכין מעט ויושבין כו', וכן פי' הרשב"ם קודם לזה בד"ה מקום שזה עושין בשובם מן הקבר ע"ש. אבל רש"י במגילה כ"ג ע"ב כ' דמעמדות ומושבות עושין כשנושאין את המת לקוברו, וכן הרמב"ם בפיה"מ שם כ' דמעמד ומושב הוא כשהיו מתקבצים בני אדם ללות את המת כו', אמנם מסוגיין בגמרא משמע כהרשב"ם, דהא קאמר טעה שאין עושין אלא ביום ראשון והוא עבד ביום שני, כן אהא דאמרו לו א"כ אף בשבת מותר לעשות כן ואסקינן בעיר הסמוכה לביה"ק דאמטיוה בין השמשות. מכל זה משמע דנעשה בשובם מן הקבר. ובפי' רגמ"ה בסוגיין משמע נמי דמפרש כהרשב"ם דהא כתב וז"ל מעמד מקום שעושין בו הספד לנחם אבל ע"כ, ובע"כ שהוא לאחר הקבורה דאל תנחמהו בשעת שמתו מוטל לפניו, וטעם ענין המעמד ומושב תלוי נמי בזמן המעמד, דהא הרשב"ם הביא בתר הכי מפני שהשדים מתלוים עם החוזרים ע"ש, וטעם זה לא יתכן רק אם עושין אחר הקבורה כשחוזרין, אמנם בשו"ע סי' שנ"ח דנקטו שהוא לפני הקבורה, הביא בש"ך שם בשם הלבוש שהוא כדי להבריח רוחות הטומאה הרוצים להחזיק בו שלא להכניס עמו לקבורה כי כשמעמידים אותו הולכים להם ע"ש. תוד"ה ורומן, ומיהו מה שפי' דאם אין בו פותח
טפח אין בוקע ועולה אלא כנגד הטומאה לא ידע ר"י מנא ליה כו'. ע' בס' חזון איש לאהלות סי' ו' אות כ"א. דף ק"א ע"א במשנה ועושה חצר ע"פ המערה שש על
שש כמלא המטה וקובריה ע' ירושלמי נזיר פ"ט ה"נ ובתפארת ישראל אהלות פט"ז מ"ג. שם הני תרי להיכא שדי להו אי לבראי הא
קמיתדשי להו כו', ויש להסתפק אי האי חשש דישא דהכא הוא משום איסור הנאה מקבר, וכמש"כ הש"ך בסי' שס"ד סק"ג דאסור לדרוך על הקברים דאסור בהנאה, או משום בזיון המתים, וע' בת' הגרע"א סי' מ"ה ובת' שיבת ציון סי' ס"ב ובת' באר יצחק חי"ד סי' ל"א. תוד"ה ורחבן ששה, ואפילו למ"ד בסוכה שהאדם
תופס אמה היינו כשהוא לבוש כו', ע' בת' הריב"ש סי' רצ"ה ובמש"כ בחידושי לסוכה ד"ז ע"ב. ע"ב המוצא מת מושכב כדרכו נוטלו ואת תפוסתו
כו', ופרשב"ם דדין תפיסת הקבר ילפינן מדכתיב ונשאתני ממצרים ממצרים טול עמי כלומר מקרקע מצרים, והוא מנזיר ס"ה ע"א ע"ש ולכאורה הלא יעקב אבינו השביע ליוסף אל נא תקברני במצרים, וא"כ לא טעם כלל טעם קבר במצרים רק היה מונח חנוט כך בארונו עד שנשאוהו עם ארונו למערת המכפלה, ומה שייך ללמוד ממנו דין תפיסת הקבר מזמן היותו במצרים, ונראה עפ"מ שיל"ד בקרא מדוע כפל דבריו לאמר ונשאתני ממצרים וגו'. אחרי שכבר אמר אל נא תקברני במצרים, ובע"כ סוף מעשה הורה לנו דכתיב וידבר יוסף אל בית פרעה לאמר אם נא מצאתי חן בעיניכם דברו נא באזני פרעה לאמר אבי השביעני לאמר הנה אנכי מת בקברי אשר כריתי לי בארץ כנען שמה תקברני, הלא דיוסף שלח שתדלנים אל פרעה ליתן לו רשות להעתיק עצמות אביו משם, ובסוטה ל"ו ע"ב מסיק עלה ואע"ג דלא ניחא ליה א"ל עלה וקבור את אביך כאשר השביעך ע"ש, ולפ"ז מובן ברור דגם בשעה שיעקב השביע את יוסף יתיבו תרווייהו בהאי פחדא אולי לא יניח לו פרעה לקיים השבועה, ולכן כפל יעקב דבריו ואמר קודם אל נא תקברני במצרים היינו אם תהיה באפשרותך לא תהיה לי כלל קבורה במצרים, אבל אם תהיה ההכרח כן על פי פרעה שאקבר במצרים, אז תחול השבועה לכשתהיה שעת הכושר, ואז ונשאתני ממצרים וקברתני בקבורתם של אבותי, לפ"ז האי ונשאתני ממצרים קאי על התנאי דאם לא יניח לו פרעה ליקח עצמות אביו להובילם אל ארץ כנען, הרי אז יהיה בע"כ קבור על זמן מה במצרים, והא ונשאתני ממצרים הוה כשישאוהו מקברו, לפ"ז שפיר הוכיח דהאי ממצרים קאי על קרקע דתפוסת הקבר, אחז"ר מצאתי שכוונתי ת"ל בכעין זה למש"כ בש"ק לירושלמי נזיר פ"ט ה"ג. דף ק"ב ע"א רשב"ם ד"ה ובודק ממנו. בודק
ממקום שכלים גוף המתים לצד המערה כו', בקרית ספר למהר"ם מטראני פ"ט מה' טומאת מת דייק מלשון זה של הרשב"ם, דדעתו הוא כדעת הרמב"ם שם ה"ג דהאי ובודק ממנו דקתני במשנתינו הוא מן האחרון ולא כהראב"ד שם דמפרש שהוא מן הראשון. ע"ב רב שישי בריה דרב אידי אמר לעולם ר"ש
היא והב"ע בניפלי כו', הנה ברש"י נזיר ס"ה ריש ע"א משמע דנקט טפי אוקימתא דרב שישי ובר"ש אהלות פט"ז מ"ג נקט אוקימתא דסתמא דגמרא הכא דלעולם רבנן היא וכגון דבדק באלכסונא ע"ש. דף ק"ג ע"א ואמאי לקדשו באנפי נפשייהו כו'
ע' כ"מ ולח"מ פ"ד הי"ד מח' ערכין ובלקוטי הלכות למסכת ערכין דף כ"ה. רשב"ם ד"ה והתניא בתו"כ. הקדיש בית לתך בית
סאה בית קב מנין ת"ל שדה מ"מ כו' ע' בהתוה"מ בחקותי סי' צ"ז ובמש"כ בחדושי לערכין י"ד ע"ב. תוד"ה אין נמדדין עמה לפי חשבון הכתוב בפרשה
וליכא למימר אין נמדדין עמה דלא קדשי כלל כו' ע"כ, וכ"כ הרשב"ם לעיל ק"ב סע"א וע' מה שהאריך בזה במקנה לקידושין ס"א ע"א. ע"ב רשב"ם ד"ה פיחת כל שהוא. ואע"ג דאמר רבא
כל דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין אפילו פחות מכדי אונאה חוזר ומוכח התם דמקח טעות הוי ה"מ במטלטלין אבל בקרקע לא שייך בהו חזרה כו' ע"כ, אבל דעת התוס' לקמן ק"ד ריש ע"א ובב"מ נ"ו ע"ב דרבא מיירי גם בקרקעות, וע' קידושין מ"ב ע"ב תוד"ה הז"ג בקונטרס. דף ק"ד ע"א תוד"ה פיחת הראשון. ואור"י דרבא
איירי כשמדדו והטעהו במדה אבל הכא לא מדדו עדיין כו', ובב"מ נ"ו ע"ב מפרשי התוס' דבריהם בלשון זה דהתם אינו אומר המוכר מדדתי שיש בה בית כור דאז ודאי היה חוזר כדרבא אלא סתמא אמר כך ולכך המיקח קיים ע"ש, ובזה ניחא נמי לעיל ד"ז ע"א הא דתניא האומר בית כור עפר אני מוכר לך אע"פ שאינו אלא לתך הגיעו שלא מכר לו אלא שמא והוא דמתקרי בית כור ע"ש, ולפ"ד רבא דכל דבר שהוא במדה חוזר אמאי הגיעו הרי בטל מקח, אבל לפמש"כ התוס' ניחא דאה"נ אם המוכר היה אומר מדדתי שיש בה בית כור דאז ודאי היה חוזר כדרבא אלא סתמא אמר בית כור ולכך המקח קיים דלא מכר לו אלא שמא והוא דמתקרי בית כור. ע"ב ואי איכא מילתא יתירא לתשעת קבין הדרי,
הנה הרבה גירסאות ופירושים נאמרו בזה, וע' ביאור הגר"א לחו"מ סי' רי"ח ס"ק י"ט. דף ק"ה ע"א מאי קמ"ל תנינא מעשה בציפורי
באחד ששכר מרחץ מחבירו בשנים עשר זהובים לשנה דינר זהב לחודש כו', ע' תקפו כהן סי' מ"ד ובתומים סי' כ"ה בקיצור תקפו כהן שם. שם התם הוא דאיכא למימר מיהדר קא הדר
ואיכא למימר פרושי קא מפרש, ע' מל"מ פ"ז ה"ב מה' שכירות. שם זו דברי בן ננס אבל חכמים אומרים הלך
אחר פחות שבלשונות, ע' בתשובות רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' ק"ג. ע"ב רשב"ם ד"ה בפ"ק דסנהדרין אמרי בי רב רב
הונא והאר"ה אמרי בי רב אלא רב המנונא כלומר כו'. הא דהוכרח הרשב"ם לפרש הכי ע' מה שהאריך בזה בתומים קונטרס תקפו כהן סי' מ"ה. רשב"ם ד"ה תפוס לשון אחרון. מעות סתם היינו
פרוטות של נחשת כו', ע' בת' מהרי"ק סי' צ"ה. תוד"ה אלא בסה"ד. ועוד כדפ"ה דזו משמע דלא
ס"ל הכי ע"ל ל"ה ע"א תוד"ה ומאי שנא. תוד"ה פרושי. הא תנן בגט פשוט כתוב זוזי מאה
דהוו קיימי סלעין עשרין אין לו אלא עשרין כו', ע' תוס' ב"מ ק"ב ע"ב ד"ה הוה אמינא ובתשובות רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' ק"ג. בא"ד ואיצטריך נמי שלשה מילי דשמואל כו', ע'
תומים קונטרס תקפו כהן סי' ק"כ. דף ק"ו ע"א רשב"ם ד"ה שתות. וממתניתין
דקתני עד שתות ינכה משמע ליה לרב הונא עד ולא עד ככלל ולרב יהודא עד ועד בכלל ע"כ. הנה לפ"מ שראיתי עירוב פרשיות בפלוגתא זו המפוזרות בש"ס אם תיבת עד הוא בכלל או לא, ורב הונא גופיה דהכא קאמר בנדה נ"ח ע"ב דאיכא דוכתא דאמרינן ועד בכלל ואיכא דוכתא דאמרינן ולא עד בכלל, לכן הנני לבאר בס"ד דלאו בחדא מחתא מחתינהו רק נחלקים לארבעה סוגים נפרדים. א. לשטרות ונדרים שהוא בלשון ב"א, הסכמת
רוב הפוסקים דעד ולא עד בכלל, וע' חו"מ סי' מ"ג סכ"ז ובש"ך שם ס"ק מ"ה ובתומים סקכ"ז. ב. היכא דקאי על דברי אמורא כמו בחולין
מ"ו ע"א דעיקר תיבת עד קאמר שמואל לענין פסיקת חוט השדרה, ואמוראי שלאחריו בעו לדעת אי האי עד דקאמר היה בכוונתו בכלל או לא. ג. היכא דאמוראים פליגי בדברי התנאים או 
בלשון המשנה כהא דבסוגיין. ורב יהודא דהכא ס"ל כרב אסי בעירובין פ"ב ע"ב דעד ועד בכלל, ורב הונא ס"ל הכא כר"נ בחולין נ"ד ע"ב דולא עד בכלל. ד. היכא דתנאי פליגי בתיבת עד דכתיב בקרא,
כמו בערכין י"ח ע"א נזיר ד"ו ע"ב ר"ה ד"ל ע"ב סוכה מ"א ע"ב מנחות ס"ח ע"ב, וע"ע בריקאנטי ה' ק"ש סי' ה' ובמעשה בצלאל שם ובגבורות ארי לתענית ד"י ע"א. ע"ב האחין שחלקו כיון שעלה גורל לאחד מהן
קנו כולן מ"ט אר"א כתחילת א"י מה תחילה בגורל כו', ע' בת' דבר אברהם סי' יוד. שם בההוא הנאה דקא צייתי להדדי גמר ומקני
להדדי, ע' בת' מהרי"ק סי' קפ"א. שם שני אחין שחלקו ובא להן אח ממדה"י רב
אמר בטלה מחלוקת ושמואל אומר מקמצין כו', ע' שאילתות ס"פ מסעי ובהעמק שאלה שם. שם למימרא דקם דינא והא רב ושמואל דאמרי
תרווייהו כור בשלשים אני מוכר לך יכול לחזור בו אפילו בסאה האחרונה כו', ע"ל פ"ו ע"ב רשב"ם ד"ה כור בל' ובמחנה אפרים ריש ה' מכירה. דף ק"ז ע"א איתמר אחין שחלקו ובא ב"ח ונטל
חלקו של אחד מהן דב אמר בטלה מחלוקת כו'. דוקא כשטרפה ב"ח אבל שטפה נהר או אם חלקו כספים ומיגנבו מחד מינייהו פשיטא דלא שקיל איהו בהדי אידך כדכ' בת' מהר"ח או"ז סי' רל"ז וע"ע בקצוה"ח סי' ע"ז סק"ז ובנה"מ שם. שם רב אמר בטלה מחלוקת קא סבר האחין שחלקו יורשין הן. ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' מ"א. תוד"ה ובא ב"ח. וי"ל דהכא מיירי כגון דעשהו
אפותיקו כו', ע' תומים סי' קל"ב סק"ב. תוד"ה רב אמר. ולהכי נמי מפרש טעמא דרב
דיורשין הוו דאי כלקוחות באחריות הוו אמאי בטלה מחלוקת הא מצי לסלוקי בזוזי כו', ע' גיטין מ"ח ע"א תוד"ה אי לאו ובס' סוכת שלום לב"ק ד"ח ע"א. ע"ב במשנה האומר לחבירו חצי שדה אני מוכר
לך משמנין ביניהן כו', ע' בת' הריב"ש סי' שמ"ה ובמש"כ בחידושי לב"מ פ"ז ע"א. רשב"ם ד"ה לוקח נוטל כחוש יד לוקח על
התחתונה כו', עמש"כ בעל המאור בס' הצבא הנדפס סוף ס' תמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה י"ג. דף ק"ח ע"א במשנה והאיש את אשתו. הנה דעת
הרמב"ם פ"א ה"ח מה' נחלות דירושת הבעל הוא מדברי סופרים וע"ש במפרשים ובמה שהאריך שם באור שמח וע"ע בת' הריב"ש סי' ס"ד. תוד"ה ואחין מן האב הקשה ר"י אמאי לא קתני
אחי האב נוחלין ומנחילין שהן כתובין נמי בפרשה כו', וראיתי בנתיבות ירושלים לירושלמי ריש פרקין שתירץ דהתנא תנא שלש בכל בבא ולפיכך לא חש למיתני יותר ע"ש, ולי נראה דמשום תירוצו הוסיפו התוס' לכתוב בקושיתם תיבות אלו, שהן כתובין נמי בפרשה, וכוונתם דלפ"ז לא הו"ל לתנא לדקדק אחרי מספר שלש ולדקדק יותר למיתני כל הכתובים בפרשה. ע"ב דתניא שארו זה האב יכול יהא קודם לבן
ת"ל הקרוב קרוב קודם. ע' בתשובות הרמב"ם הנדפס בשנת תרצ"ד סי' שכ"ג. תוד"ה יכול השני. וא"ת אחי אביו דכתב רחמנא
ל"ל תיפ"ל מאין לו עיין עליו דדרשינן מינה לקמן דנחלה משמשת ובאה. ע' בת' הגרע"א סי' קל"ב. דף ק"ט ע"א והא קראי לאו הכי כתיבי דכתיב
ואם אין אחין לאביו וגו' קראי שלא כסדרן כתיבי כו', ע' מה שהאריך בזה בהתוה"מ פ' פנחס סי' כ"א. שם את זו דרש רבי ישמעאל ב"ר יוסי איש כי
ימות ובן אין לו וגו'. במקום בת אתה מעביר נחלה מן האב ואי אתה מעביר נחלה מן האב במקום אחין כו', ע' בס' זרע אברהם על הספרי בפ' פנחס פיסקא קל"ד. שם ואימא במקום בת אתה מעביר נחלה מן
האחים, ע' בת' מהרי"ל דיסקין ח"ב סי' י"ג. ע"ב משפחת אב קרויה משפחה משפחת אם אינה
קרויה משפחה דכתיב למשפחותם לבית אבותם כו', ע' משך חכמה לפ' פנחס בפסוק לכן אמור. שם הא גופה קשיא אמרת והוא לוי אלמא מלוי
אתי ממשפחת יהודא אלמא מיהודא אתי כו', ע' בתשובות רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' כ'. רשב"ם ד"ה שארו זו אשתו כדכתיב והיו לבשר
אחד כו', דקסבר גורעין ומוסיפין ודורשין, ע' מה שהאריך בזה בתוי"ט ומש"כ בזה הגאון בעל העמק שאלה לשאילתות פ' משפטים סי' סמ"ך אות ב'. דף ק"י ע"א אלא אי אבוה דאימיה מיוסף אימיה
דאימיה מיתרו כו', ע' נובי"ק חי"ד סי' ס"ט. שם כדא"ל רב לרב כהנא נטוש נבילתא בשוקא
ושקול אגרא ולא תימא גברא רבה אנא כו', ואפ"ה לא הפסיד ע"י מלאכתו הבזויה כל הדברים האמורים לעיל ד"ח דרבנן פטירי מדמי כלילא ומכרגא כו', כיון דלא בטלי לדברי תורה אלא לדברי מצוה כדי פרנסתו ופרנסת אנשי ביתם כדהאריך בזה בת' הרא"ש כלל ט"ו סי' ח'. תוד"ה ולא. מפר"ת ולא תימא אני רב כהנא
שאני חשוב ולא מפני שהיה. כהן דלאו כהן הוה כו' ע"כ, בחולין שם ובכ"מ כ' התוס' דתרי הוו, וע"ע מנחות ק"ב ע"א תוד"ה אמר, והא דהתוס' לא הזכירו סוגיא דעירובין ד"ח ע"ב, דשם חשיב ארבעה ולפחות תלתא אמוראי בשם רב כהנא, אפשר דהתוס' איירי בשם רב כהנא סתם המוזכר בש"ס, ועכ"פ אין מקום לפ"ז לקושית הש"ך בחו"מ סי' תי"ט סק"ג. ע"ב רשב"ם ד"ה הקרוב. יש מפרשין דהקרוב דריש
כדאמר רבא העולה עולה ראשונה כו' ה"נ הקרוב קרוב קודם כו' ע"כ, יל"ד קצת מדוע נטר עד הכא לפרש על דברי רבינא ולא פירש הכי אסתמא דגמרא לעיל ק"ח ע"ב תוד"ה חאיש ודוקא בן בנכסי האם צריך למילף
לפי שניסבת נחלה ממטה אביה ע"י הבן, ע' דורש לציון דרוש ב'. דף קי"א ע"א תוד"ה ק"ו. אור"ת דלכך נקט י"ד
משום דאמר בהמפלת שלשה שותפין יש באדם כו', וכ"כ התוס' גם בב"ק ובזבחים, ועמש"כ על הגליון הכא כן בכה"מ ובנדה שם, וע"ע בירושלמי כלאים פ"ח ה"ג ובשאילתות פ' יתרו סי' נ"ו ובתמים דעים להראב"ד סי' קס"ב ובאבודרהם בברכת אשר יצר את האדם בחכמה. ע"ב א"ק לו משפט הבכורה משפט הבכורה לאיש
ולא משפט הבכורה לאשה, ע' משך חכמה לפ' תצא בפסוק כי הוא כו'. שם שארו זו אשתו מלמד שהבעל יורש את אשתו
כו', ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' שט"ז. רשב"ם ד"ה ונתתם את נחלתו לשארו זו אשתו
כדכתיב והיו לבשר אחד כו' ע"כ, לעיל דק"ט ע"ב הוסיף וכתיב נמי שארה כסותה ועונתה לא יגרע ע"ש, וצ"ע ל"ל לחפש מקורים הלא במקור הברייתא דתו"כ פ' אמור היכא דתנא אין שארו אלא אשתו שם גופה מסיק שנאמר שאר אביך היא, אולם בשאילתות שם יליף מקרא דשארה כסותה ועונתה וע"ש בהע"ש מה שהאריך בזה. רשב"ם ד"ה אלא אמר רבא. ולאו דוקא מגרע
ומוסיף דא"כ רבא נמי סכינא חריפא הוא כו', ע' ח"ס בהשמטות לחח"מ סי' קצ"ג. תוד"ה לו משפט הבכורה. וקרא דלעיל אתי לדרשא
אחריתי, ע' נובי"ת חאה"ע סי' קמ"ח. דף קי"ב ע"א דא"כ נמצאת שדה חוזרת ביובל
ונמצא צדיק קבור בקבר שאינו שלו, ע' מל"מ פי"א מה' שמיטה ובח"ס הח"מ סי' קל"א ובחי"ד סי' של"א ובקצוה"ח סי' קי"ז סק"ב ובמנחת חינוך מצוה של"ט ש"מ ובת' דגל ראובן ח"ב סי' ל"ג. אמנם אכתי איכא למידק לכאורה אמאי פריך הש"ס
דוקא על אלעזר בן אהרן ולא על כל המתים הנקברים שאחרי היובל תחזור הקרקע לבעלים הראשונים ונמצאו נקברים בקברים שאינם שלהם, וי"ל דלהם היו בתי קברות באותן ארבעים ושמונה עיר שניתן לשבט לוי כדכתיב בפ' מסעי, ולא נאסר להם להקבר אלא בערי מקלט מקרא דולכל חייתם דדרשינן במכות י"ב ע"א לחיים ניתנו ולא לקבורה, אבל בארבעים ושתים עיר בודאי היו להם בתי קברות מתוקנים חוץ למגרשיהם, כמו שהיו בתי קברות מיוחדים בעריהם של שאר השבטים שלא חל עליהם דין חזרה ביובל, וכל קושית הש"ס הכא היא משום דכתיב ויקברו אותו בגבעת פנחס בנו, ואלעזר ופנחס להיותם כהנים לא נטלו חלק בארץ כדכתיב בפ' שפטים לא יהיה לכהנים הלוים כל שבט לוי חלק ונחלה עם ישראל וגו', ורק אי נימא דזבין מיזבן עלה שפיר פריך אם נקבר במקום הקנוי הרי הוא חוזר ביובל ונמצא צדיק קבור בקבר שאינו שלו. והנה בב"מ ע"ט ע"א דרשינן מקרא דמוכר שדהו
לששים שנה אינה חוזרת ביובל וכ' בחינוך מצוה של"ט דלאו דוקא ששים שנה אלא אפילו יותר כו' ובמנחת חינוך שם כ' עלה דאפילו על אלפיים שנה יכול לקנות ואיני יוצא ביובל מה לי חד יובל או כמה יובלות הכלל כל דאינה לצמיתות אין יוצאת ביובל מפסוק זה ע"ש, ועפ"ז קשה דאה"נ דפנחס זבין מיזבן אבל לא לסתמא ולא לצמיתות אלא למספר אלפיים או שלש אלפים שנה וא"כ לא חזר כלל ביובל, וי"ל דקושית הש"ס היא דאף אם באופן זה מותר לכתחילה ואחרי זמן רב בטלו נמי היובלות, אבל כיון דלשעתו היה היובל נוהג לא היה פנחס קובר לכתחילה את אביו באופן שאחרי כלות משך זמן המכירה תוחזר לבעלים הראשונים ויהיה צדיק קבור בקבר שאינו שלו כנלע"ד. תוד"ה מנין ליאיר. תימא לרשב"א אי לבאי הארץ
נתחלקה הארץ אמאי לא היה ליאיר שלא היה לשגוב. הנה בביאור כוונת התוס' ומה שיש לתרץ על תמיהתם ע' בספר נפש החיים אחרי חתימת שער נ' ובחידושי באר מים חיים בסוגיין. תוד"ה וכי תימא הא היכא דאיכא למידרש לא
מוקימנן בלאו יתירי כו', ע"ל קי"ג ע"א ברשב"ם ד"ה תניא אידך. ע"ב תניא בסיבת הבן ותניא בסיבת הבעל כו'
ולא תסוב נחלה לבני ישראל ממטה אל מטה וכו', ע' רמב"ן עה"ת ס"פ מסעי ובמהר"י אבוהב שם. דף קי"ג ע"א א"ר אבהו א"ר יוחנן כו' מניין
לבעל שאינו נוטל בראוי כבמוחזק שנאמר ושגוב הוליד את יאיר כו', ע' תוס' בכורות נ"ב ע"א ד"ה ולא האשה ובת' הרמ"א סי' ג'. רשב"ם ד"ה תניא אידך. וס"ל להאי תנא כדאמרינן
בעלמא דכל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן בלאוי יתירי ותנא בתרא לא ס"ל הך דרשא כו', ע"ל קי"ב ע"א תוד"ה וכי תימא. תוד"ה תרווייהו. פעמים שלא היו בקיאין בפסוקים
וכן מצינו בס"פ הפרה כו' שאיני יודע אם נאמר בהן טוב כו', ע' רש"י פ' תשא ל"א י"ח בפירוש השני על ככלותו לדבר אתו ובהקדמה לת' פנים מאירות ח"א. ע"ב שלשה שנכנסו לבקר את החולה רצו כותבין
רצו עושין דין, ע' בת' הריב"ש סי' ש"צ. רשב"ם ד"ה דתניא כו' וחוקת משפט איצטריך
לרבויי כל שאר נחלות דליהוי דין דהאי ביום הנחילו לא איידי אלא בבן היורש אביו לחוד, בביאור דברי הרשב"ם עמש"כ בהעמק דבר והרחב דבר לפ' פנחס כ"ז י"א. רשב"ם ד"ה ג' שנכנסו לבקר את החולה. וסייג
מצאתי לדברי מתשובת רבינו שלמה זקני מצאתי כתוב שכתוב בה כן. ע' בס' גבורת ארי למכות ד"ו ע"א. רשב"ם ד"ה רצו עושין דין דהא ג' נינהו כו' דמשמע שאפילו החולה אינו יכול לחזור בו כגון מתנת שכמ"ר במקצת ודאיכא קנין כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' ויחי סי' ל"ג אות ג'. רשב"ם ד"ה ל"ש הא דאם רצו עושין דין אלא
שנכנסו לבקר את החולה ביום דכיון ששמעו מפי החולה כו', ע' טו"א לר"ה כ"ה ע"ב. תוד"ה אורעה. שע"כ של בנים נעשים דיינים
אותם העומדים שם בשעת צוואה ועושין דין כו' ע' מה שהאריך בזה בקצוה"ח ר"ס רנ"ג. בא"ד ולר' יוחנן בן ברוקה אתי שפיר אפילו בלא
קנין כו', נ"ב בלא"ה לפ"מ דהכא קיימינן אליבא דרב יהודא ואיהו פסק בהדיא שם הלכה כריב"ב וע"ש תוד"ה הלכה. בא"ד הא שמעינן ליה מהקישא דריבים לנגעים
ומאי איצטריך ביום הנחילו כו', ע' תומים סי' ה' סק"ג. דף קי"ד ע"א אבל בלילה אפילו שלשה כותבין
ואין עושין דין מ"ט דהוה להו עדים ואין עד נעשה דיין. ע' בת' ראבי"ה סי' קנ"א. שם רב יוסף אמר כל זמן שעוסקין באותו ענין
כו', ע' בת' ושב הכהן סי' כ"ב. רשב"ם ד"ה ליחוש דילמא הדר ביה. הא כיון
דיכול לחזור בו ויבטל הדין לא הוי דין, ע' בתוד"ה ניחוש ובקצוה"ח סי' רנ"ג סק"ב. תוד"ה אבל. דאי לא תימא הכי אין לך גט כשר
כשנותנין בפני קרובים או קידושין אם נתכוונו להעיד כו', ע' חו"מ סי' ל"ו ס"א ובמפרשים ובמשך חכמה להפטרה ס"פ בהר. ע"ב תוד"ה והלכתא. ובההיא דריש הכונס דפליגי
רבה ורב יוסף בשומר אבידה אור"י דהלכה כרבה כו', הנה התוס' האריכו בזה בכ"מ, וע' בס' המכריע ח"ג סי' כ"ב דפוס לובלין. תוד"ה מה אשה. פ"ה אינו מיושב דמפרש בקבר
אאשתו קאי כו' דודאי כשהבעל בקבר הו"ל למימר כו', ע' שאילתות פ' פנחס סי' קל"ה ובהעמק שאלה שם אות ט'. בא"ד דמה שפירש ריב"ם דלכך פשיטא ליה בבעל
משום דשאירות פקע ליה ע"י מיתה כמו ע"י גירושין אין נראה דאמר בהבא על יבמתו דלאחר מיתה נמי מיקריא שארו ע"כ, לכאורה דבריהם תמוהים הלא התם קאמרי סד"א הואיל לאחר מיתה נמי איקרי שארו אימא ליחייב עלה באשת איש קמ"ל ע"ש א"כ זהו רק הס"ד ומסיק קמ"ל דלא אמרינן חכי, ובאמת התוס' שם תירצו לפי המסקנא דהתם וכתבו דהא דפשיטא להו בסוגיין בבעל טפי מבבן היינו מהך דרשה דהתם דאשמעינן דלאחר מיתה לא מיקרי שארו ע"ש. לכן נלע"ד דשניהם צדקו יחדו דהא גם הס"ד
שם דין תורה הוא דכתיב גבי טומאה כי אם לשארו ודרשינן שארו זו אשתו, א"כ מקרא מלא הוא דלאחר מיתה נמי איקרי שארו. ובמשמש מתה הרי דרשו ג"כ מקרא דפקע שאירות כדמסיק שם קמ"ל, והשתא בירושת הבעל דאין לנו גילוי דעת מקרא, בזה נחלקו הראשונים ז"ל דהריב"ם מדמה ליה לקרא דמשמש מתה דהוא המסקנא דהתם, והתוס' מדמו ליה לקרא דטומאת כהנים, דאף דבסוגיא דהתם הוא רק הס"ד אבל עכ"פ הלא דינא הכי גבי טומאת כהנים ומשו"ה איצטריך לן קרא דשכבת זרע באשת איש להורות דפקע שאירותה כנלע"ד. אמנם זהו רק ליישב שיטת שניהם אבל התוס' בע"כ שלא הבינו כן בשיטת הריב"ם. דאל"כ מה מקום להקשות עליו אם הוא אזיל בתר המסקנא דהתם וצ"ע כעת. דף קט"ו ע"א דא"ק וכל בת יורשת ואינה
מורשת, ע' משך חכמה ס"פ מסעי בפסוק וכל בת יורשת. במשנה זה הכלל כל הקודם בנחלה יוצאי ירכו
קודמין, ע' בתשובות הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שכ"ג. שם ת"ל אין לו עיין עליו הא כיצד נחלה
ממשמשת כו', ע"ל ק"ח ע"ב תוד"ה יכול השני ובת' הגרע"א סי' קל"ב. ע"ב הא כיצד נחלה ממשמשת והולכת עד ראובן
ולימא עד יעקב אמר אביי גמירי דלא כלה שיבטא. והנה עפ"ז מדוייק, לשון רש"י בסנהדרין ס"ח ע"ב בד"ה שאין לו גואלים שכ' וז"ל כל זמן שלא כלו בני יעקב כו' וכן פירש"י נמי בקידושין כ"א ע"א שאין לו גואלים מזרע יעקב כו' ע"ש, והטעם משום דלא כלה שיבטא, אכן עפ"ז איכא למידק טובא על לשון רש"י בב"ק ק"ט ע"א שכ' יש לו קרוב עד יעקב אבינו ועמש"כ בחידושי שם וע"ע מעילה ד"ט ע"ב בתוד"ה קרבנות צבור ובמש"כ בחידושי שם, וע"ע במשך חכמה לפ' חקת בפסוק ונכרתה הנפש. שם מלמד שבא צבעון על אמו והוליד ענה, ע'
תוס' פסחים נ"ד ע"א ובשער התירוצים בסוגיין ובח"ס אה"ע ח"א סי' ע"ו ובתוס' בסוגיין ובפירוש מהרש"א עה"ת ס"פ וישלח. רשב"ם ד"ה אמר אביי. בפר"ח ראובן דנקט לאו
דוקא אלא מפני שהוא שבט ראשון נקטו ע"כ, ולכאורה דבריו תמוהים ולא מצאתי מי שיעורר לפרש מה תיקן ר"ח בזה ולאיזו מטרה הביאו הרשב"ם, ומדוע העמיד פר"ח אלו אחר תירוצא דאביי ולא על עצם הברייתא דנחלה ממשמשת והולכת עד ראובן דשם מקומו של הפיר"ח. ונלע"ד דהמקשן לפ"מ דלא ידע עדיין הא דגמירי
דלא כלה שיבטא, ולפ"ז הו"מ לפרש הא דקאמר תנא דברייתא עד ראובן, דכוונתו דאזלינן לחקור אחר יורשי המת ממטה למעלה, למשל אם בשבט יהודא היה איש אחד שמת והוא היה האחרון מאותו השבט ועמו כלה שיבטא דיהודא אז מחזירין אחר לוי ואם גם שבט לוי כלה מהדרינן אחר שבט שמעון ואם גם שבט שמעון כלה אזלינן לחקור אם נשאר משבט ראובן, ובדרך זה אזלינן ממטה למעלה מבנימן עד ראובן, וזהו מה שדקדק המקשן להבין בלשון התנא נחלה ממשמשת והולכת עד ראובן, וקרא דכתיב ולא תסוב נחלה ממטה למטה אחר, איירי כל עוד השבטים קיימין אבל אי כלה שיבטא אז אזלינן בדרך זה, ולפ"ז שפיר הקשה ולימא עד יעקב, פי' כיון דאפשר כליון על שבט שלם אפשר ג"כ כליון על שבט ראובן א"כ לימא עד יעקב ויהיה ראובן בכלל, ועוד הלא אז נבין שלא נלך בדרך שהלכת לחזור ממטה למעלה רק אם כלה שבט ראובן כל השבטים שוים לירש בנכסי המת כי כולם אחים הם בני. אב אחד ומנחילין זל"ז. ועל זה שפיר השיב לו אביי מדקא מקשת ונימא עד יעקב מזה מוכח דסברת דאפשר דכלה שבט ראובן וכמ"כ שבט אחר מהשבטים, זה אינו אדרבה לפ"מ דגמירי דלא כלה שיבטא לכן לא הזכיר התנא בדבריו שם יעקב, דאז היה נראה המציאות על כליון שבט שלם עד דצריכינן לחזור על יעקב, לא כי רק התנא הזכיר שם שבט ולא אבי השבטים להורות דלא כלה שיבטא ולעולם לא צריכינן לחזור על יעקב, ועפ"ז שפיר מצאו ר"ח ורשב"ם לפרש דוקא בתר תירוצא דאביי דלא כלה שיבטא, דלאו דוקא שבט ראובן עליו היתה הקבלה שלא יכלה אלא שום שבט לא כלה, וראובן דנקט לאו דוקא אלא מפני שהוא שבט ראשון נקטו. תוד"ה מלמד. וי"ל דמת איה תדע מדלא חשיב
בני איה כו', ע' בקונטרס שער התירוצים. דף קט"ז ע"א אשר אין חליפות למו וגו' ר' יוחנן
וריב"ל ח"א כל שאינו מניח בן וח"א כל שאינו מניח תלמיד כו', ע' בהקדמת פאת השלחן. שם דוד שהניח בן כמותו נאמרה בו שכיבה
יואב שלא הניח בן כמותו נאמרה בו מיתה, ע' משך חכמה לפ' פנחס בפסוק וראית אותה ובפ' האזינו בפסוק והאסף אל עמיך. רשב"ם ד"ה לא תהא. דאסור לגלות להם טעמי
תורה, נ"ב כדאמרינן בסנהדרין ל"ח ע"ב אהא דתנן ודע מה שתשיב לאפיקורוס ל"ש אלא אפיקורוס עכו"ם אבל אפיקורוס ישראל כש"כ דפקר טפי, וזהו מה שפירשו המפרשים ע"ד בעל הגדה ואף אתה הקהה את שיניו. רשב"ם ד"ה דין גרמא. דאמרינן בעלמא חציף
עליה מאן דמפרסם חטאיה כדכתיב אשרי נשוי פשע כסוי חטאה, ע' חולין מ"א ע"ב רש"י ד"ה לא שנו ובמש"כ בחידושי שם. ע"ב במשנה בנות צלפחד נטלו ג' חלקים בנחלה
כו', והנה ר"א בן יעקב בברייתא לקמן קי"ח ע"ב ובספרי פ' פנחס ס"ל דג"כ נטלו חלק אחי אביהם שנאמר נתן תתן, והנה מלבד מה דמשנת ראב"י קב ונקי כדאמרינן בגיטין ס"ז ע"א איכא למידק נמי לפמש"כ הרשב"ם לקמן שם דראב"י סבר דלא אמרינן דברה תורה כלשון ב"א, ורק מאן דסבר ד"ת כלב"א איהו סבר דבנות צלפחד נטלו רק ג' חלקים וכ"כ בהתוה"מ לפ' פנחס סי' י"ט ע"ש, א"כ קשה הלא סתם משנה ר"מ היא כדאמרינן בסנהדרין פ"ו ע"א, ואיהו דריש בר"ה ד"ח ע"א עשר תעשר בשני מעשרות הכתוב מדבר, וכולהו סתימתאי אליבא דר"ע כדאמר בסנהדרין שם ובדידיה נמי מסופקים התוס' במנחות י"ז ע"ב למימר דס"ל דלא אמרינן ד"ת כלב"א ע"ש, ורבי גופיה דהוא מסדר הש"ס ס"ל ג"כ בשבועות י"ג ע"א הכרת תכרת הכרת לפני יוה"כ תכרת לאחר יוה"כ, ומכש"כ בתיבות נתן תתן דגבי צדקה דרשינן בב"מ ל"א ע"ב אין לי אלא מתנה מרובה מתנה מועטת מניין ת"ל נתן תתן מ"מ ע"ש, ומ"ש גבי נתן תתן דבנות צלפחד לא מצאו חכמי המשנה למידרש לחלק רביעי כדדרש ראב"י, ואפילו שלא להזכיר דעתו בלשון המשנה וצ"ע כעת. דף קי"ז ע"א רשב"ם ד"ה כאלה שהן בני עשרים
כו' ובספרי כתב מה ת"ל לאלה תחלק הארץ מפני כשרים וקדושים כלומר לאפוקי רשעים שבהן שלא היה להן חלק בה כו', בהגהות הב"ח מוחק תיבת מפני וגריס תחלק הארץ לכשרים ע"ש. ובאמת בספרי שלפנינו בכל הדפוסים איתא תיבת מפני, ובלתי מובן מה יעשה הב"ח עם הגרסא האחרת בספרי שם וכה"נ בירושלמי דפרקין ה"ב מפני נשים מפני קטנים, הלא שם אי אפשר להוסיף הלמ"ד כמו שהוסיף לכשרים, דהתם למעט הוא דנשים וקטנים לא נטלו חלק בארץ, ובע"כ כוונת הספרי דלהכי כתיב לאלה מפני נשים מפני קטנים להוציאם מכלל חלוקה, ולפ"ז כמ"כ לפירוש השני מפני כשרים וקדושים נמי הכוונה בשבילם דוקא כתב רחמנא לאלה, דרק להם תהיה החלוקה ולמעט רשעים, וטעם הרשב"ם דנקט לשון זה ולא כלשון ראשון בספרי וירושלמי שם אפ"ל דנשים וקטנים יש למעט מדכתיב איש לפי פקודיו יותן נחלתו ותיבת איש נופל למעט את אלו, ובספרי גופה בלתי מובן דדריש איש לפי פקודיו יצאו נשים טומטום ואנדרוגינוס ע"ש, מדוע לא הוציאו גם קטנים מתיבת איש כמו דממעטינן בכ"מ אחרי דהספרי לית ליה דרשת ר' יאשיה דבסוגיין דהאי לאלה אתא להוציא את הטפלים כדהבין ברשב"ם, ואפשר דל"ד להא דאמרינן בעלמא איש למעט הקטן. דהתם ממעט קטן ממש, משא"כ הכא הלא צריך להיות ממועט עד עשרים שנה דאז היה נוטל חלק בגורל, ובכה"ג אינו ממועט מתיבת איש תוד"ה ומחזירין. ונראה לריב"א דגזה"כ הוא כו'
פי' הריב"א מפרש לשיטת הרשב"ם כדכ' בס' זרע אברהם על הספרי פ' פנחס פיסקא קל"ב. ע"ב מאי משמע דהאי לשמות מטות אבותם ביוצאי
מצרים כתיב דילמא לשבטים קא"ל דכתיב ונתתי אותה לכם מורשה וגו' ירושה היא לכם מאבותיכם וליוצאי מצרים קאמר להו, ויל"ד מאי חזית דדייקת מסיפא דקרא דכתיב מורשה שה דירושה היא, דייק מרישא דקרא דכתיב ונתתי, והאי נתינה היתה לכלל השבטים לעולם, וע' בירושלמי דפרקין סוף ה"ב דר' יוחנן דייק כה"ג מראשית הכתוב וצע"ק. דף קי"ח ע"א הא בני יוסף דצווחי ולא אהני, ע'
בת' דבר אברהם סי' יוד. שם ויאמר אליהם יהושע אם עם רב אתה לך
היערה אמר להו לכו והחבאו עצמכם ביערים שלא תשלוט בכם עין רע אמרו לו אנן מזרעא יוסף דלא שלטה ביה עינא בישא כו', ויל"ד קצת הלא יהושע בעצמו היה מזרעא דיוסף משבט אפרים, והטרם ידע דבזרעא דיוסף לא שלטה עינא בישא עד שהוצרך להזהרתו ותשובתם וצ"ע כעת. ע"ב ראב"י אומר אף חלק אחי אביהם נטלו שנאמר
נתן תתן, וכה"ג בספרי פנחס ועמש"כ בחידושי לעיל קט"ז ע"ב, שם וא"ל ר"פ לאביי קרא מאי קחשיב כו' אלמא
ארץ ישראל מוחזקת היא. והנה עפ"ז מובן הא דאמרינן לקמן בסמוך דרבה הקשה מקרא דויפלו חבלי מנשה עשרה ואתא במסקנתו דא"י מוחזקת היא. משום דאיהו נמי דייק מהאי קרא כדדייקינן הכא ואתא ג"כ במסקנתו כדמסקינן הכא דא"י מוחזקת היא וממילא ירשו בנות צלפחד קרקע ואיך אוקים שמואל ביתדות אהלים. דף קי"ט ע"א אלא אמר רבה ארץ ישראל
מוחזקת היא כו', ע' מה שהאריך בזה בס' עולת שמואל ח"א סי' ע"ח וע"ע בדרשות מהרי"ח דרוש ח' ובת' דבר אברהם סי' א'. שם א"ר חידקא שמעון השקמוני היה לי חבר
מתלמידי ר"ע וכך היה ר"ש השקמוני אומר כו', הא דהוצרך להקדים שהיה מתלמידי ר"ע ע' בהקדמת עונג יו"ט ובדורש לציון דרוש ו'. שם יודע היה משה רבינו שבנות צלפחד יורשות
הן כו', ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' ע"ו ובהתוה"מ פ' פנחס סי' י"ז. ע"ב תביאמו ותטעמו בהר נחלתך תביאנו לא נאמר
אלא תביאמו מלמד שמתנבאין ואינן יודעין מה מתנבאין, ע' בפירש"י עה"ת פ' שמות ד' י"ג בפירוש השני. שם אלא סרס את המקרא ודרשהו דברי ר'
יאשיה אבא חנן אומר משום ר"א בבית המדרש היו יושבין והלכו ועמדו להן לפני כולן כו', כה"ג נחלקו ר' יאשיה ואבא חנן משום ר"א בספרי פ' בהעלותך גבי פסח שני בקרא דויקרבו לפני משה ולפני אהרן וע"ש בהתוה"מ סי' כ'. שם מ"ס חולקין כבוד לתלמיד במקום רב ומ"ס
אין חולקין כו' הא דפליג ליה רביה יקרא כו', ע' משך חכמה לפ' פנחס בפסוק ותעמדנה לפני משה. שם מתוך שצדקניות הן נעשה להן נס כיוכבד
דכתיב וילך איש מבית לוי ויקח את בת לוי אפשר בת ק"ל שנה היתה כו', הנה מהני קראי עם דרשת חז"ל משמע דתלו תוקפו של נס בלידת משה. וקשה הלא אהרן קשיש ממשה רק שלש שנים דכתיב ומשה בן שמונים שנה ואהרן בן שלש ושמונים שנה בדברם אל פרעה שמות ז' ז', וא"כ גם כשילדה את אהרן היתה בת קכ"ז שנה שהוא ג"כ שלא כדרך הטבע והיה ראוי לתלות הנס גם בלידת אהרן ומרים, וראיתי בפי' מהרז"ו למד"ר שמות פרשה א' ס"ס י"ט על אגדה זו שכ' שזה היה קודם לידת מרים ואהרן שהרי במדבר כ"ו כתוב בת לוי קודם שילדה למרים ולאהרן ואז היתה בת קכ"ד שנה ע"ש, וע"ע בקונטרס בכור שור. רשב"ם ד"ה דכתיב ונתתי. והאי מורשה לשון ירושה
משמע כמו למורש קפוד כו' מורישין ואינן יורשין לחוד קאמר כו' ע"כ, הנה לפ"מ דהרשב"ם דייק הספק רק בתיבת מורשה משמע שהוא הבין כר' הושעא בירושלמי דפרקין סוף ה"ב דתיבת מורשה היא דיהא היינו כהה וספק ע"ש, דאילו לר' יוחנן שם הוה מצי לדייק דפתח ונתתי וסיים בירושה. ובין שני הלשונות נ"מ לדינא והיינו דקא מספקא ליה למשה וע"ש בפני משה ובמה"פ. רשב"ם ד"ה והתניא אילו היתה בת לא דברנו
והמקשה עצמו אינו יודע לפרשה, ע' בת' כנסת יחזקאל סי' ק"ז. דף ק"כ ע"א אשר ילדה אותה ללוי במצרים,
ע' ברבותינו בעלי התוס' עה"ת ובמש"כ בחידושי לפ' פנחס שם. שם ואמאי קרו לה בת כו', וקשה הלא בהכרח
קרי לה בת לוי להורות שהיא בת לוי ממש בתו של לוי, ולא כמו אישה עמרם בן קהת שהיה רק מבית לוי היינו ממשפחתו וצ"ע כעת. שם שעשה לה מעשה ליקוחין הושיבה באפריון
כו', ע' במהרש"א בסוגיין ובתוס' סנהדרין נ"ז ע"ב ד"ה לנערה ובמש"כ בחידושי שם. שם בישיבה הלך אחר חכמה כו', כה"ג לקמן קמ"ב
ע"ב מידי בקשישותא תליא מילתא בטעמא תליא מילתא, וע"ע בת' הרא"ש כלל ה' סי' ג'. שם בנות צלפחד הותרו להנשא לכל השבטים שנאמר
לטוב בעיניהם תהיינה לנשים כו', ע' משך חכמה לפ' מסעי בפסוק זה הדבר. ע"ב זה הדבר דראשי המטות ה"נ דלא יהא נוהג
אלא בדור זה א"ל ההוא יליף זה זה מהתם כו', ע' טו"א לחגיגה ד"י ע"א ובס' תורת הנזיר פ"ב ה"א ובמשך חכמה ר"פ מטות. רשב"ם ד"ה שיש שאלה בהקדש כמו שיש שאלה
בנדרים דבנדרים כתיב לא יחל דברו וה"ה לכל הקדשות כו', ע' בת' הגרע"א סי' קמ"ד. רשב"ם ד"ה ואין חכם מיפר, ולב"ה נפקא להו
מסברא כו' ע"כ, ולכאורה בלא"ה צריך לאמר כן דהא האי זה הדבר איצטריך לדרשתם בנדה מ"ו ע"ב, ובע"כ דחכם מתיר ואין בעל מתיר ידעינן מסברא וע"ש בחידושי הריטב"א. דף קכ"א ע"א ר' יוסי בר נתן גמר לה להא
מתניתא ולא ידע ליה לפרושה כו', בערוך ערך נפש הי"ל גרסא אחרת בסוגיין ובנדרים ע"ש. שם יום שהותרו שבטים לבא זה בזה, ע' תוס'
תענית ד"ל ע"ב ד"ה יום שהותרו ובת' פמ"א ח"ג סי' ז'. שם מאי דרוש ממנו ולא מבנינו, הנה מזה מוכח
דאם היו אומרים עליהם ועל זרעם או סתם חרם היה חל גם על הדורות הבאים כדדייק בת' הריב"ש סי' רמ"ט ע"ש. רשב"ם ד"ה יום שנתנו בו. ועלה בכ"ט באב כו'
ע"כ, הנה בפדר"א פמ"ו הלשון ובראש וחדש אלול אמר הקב"ה למשה עלה אלי ההרה העבירו שופר בכל המחנה שהרי משה עול ה להר שלא יטעו עוד אחרי הע"ז והקב"ה נתעלה אותו היום באותו שופר שנאמר עלה אלקים בתרועה וגו' וע"כ התקינו חכמים שיהיו תוקעין בשופר בר"ח אלול בכל שנה ושנה, וע"ע בתוס' ב"ק פ"ב ע"א ד"ה כדי. רשב"ם ד"ה יום שהותרו שבטים. הכי הוה קים
להו. ע' מה שהאריך בזה בקונטרס שער התירוצים. ע"ב איבעיא להו א"י לשבטים איפלוג, ע' מה
שהאריך בזה בת' דבר אברהם סי' יוד. רשב"ם ד"ה לא היה דיבור עם משה פה אל פה
כבתחילה אבל אם הוצרכו לדיבור כו' היה מדבר ע"י מלאך או באורים ותומים ע"כ, ורש"י בתענית ד"ל סע"ב פי' לא היה הדיבור עם משה ביחוד וחבה כו', וע"ש בגבורת ארי שדחה לפרשב"ם שלפנינו בשתי ידים. רשב"ם ד"ה מניסן. שכל עץ שנמצא בו תולעת
פסול למזבח כו', ע' ברש"י ותוס' שילהי תענית ובירושלמי שם פ"ד ה"ז. רשב"ם ד"ה קיפלו. והאי תנא לא ס"ל חנוך זה
מטטרון כו' וס"ל דהאי ואיננו כי לקח אותו אלקים היינו שמת בחצי ימיו כו' ע"כ, וכה"ד רש"י ואבן עזרא שמת קודם זמנו ע"ש, ומחלוקת קדומה היא כמבואר במדרשים, וכן בתרגומים דאונקלוס תרגם וליתוהי ארי אמית יתיה, ובתרגום יונתן ליתוהי עם דיירי ארעא ארום איתנגיד וסליק לרקיעא במימר קדם ה' וקרא שמיה מיטטרון. ועפ"ז שפיר כתב ברשב"ם והאי תנא לא ס"ל כו', ולפ"ז בלתי מובן מאין לקח הגאון מלבי"ם ז"ל להכריע ולאמר כי לוקח למרום כמדרגת אליהו ז"ל וע"ע בקונטרס שער התירוצים. דף קכ"ב ע"א עתידה ארץ ישראל שתתחלק לי"ג
שבטים כו', ע' בס' מעין החכמה דף צ"ד ע"ב דפוס רעדלהיים. שם ולא נתחלקה אלא בגורל שנאמר אך בגורל
ולא נתחלקה אלא באורים ותומים שנאמר על פי הגורל, ע' תוס' סנהדרין מ"ג ריש ע"ב ובתורה תמימה לפ' פנחס כ"ו נ"ה. שם לעוה"ב אין לך כל אחד ואחד שאין לו בהר
ובשפלה ובעמק שנאמר שער ראובן אחד שער יהודא אחד שער לוי אחד כו', ע' מנחת חינוך מצוה ת"ח ומצוה תק"ד שהק' איך יתבטלו דיני התורה שאין ללוי חלק בארץ הלא כתיב אלה המצות שאין הנביא רשאי לחדש דבר כו'. רשב"ם ד"ה העובד העיר היינו נשיא דעול רבים
מוטל עליו כו', ע' הוריות ד"י ריש ע"ב וברש"י שם. ע"ב ת"ר לתת לו פי שנים פי שנים כאחד כו',
ע' בת' דבר אברהם סי' כ"ז. רשב"ם ד"ה הא נמי תנינא דבנות צלפחד. וה"ה
דהוה מצי למימר הא נמי תנינא וכל יוצאי ירכו של בן קודמין לבת כו' אלא מעובדא דבנות צלפחד ניחא ליה לאקשויי דמעשה רב ע"כ, ואילה"ק הלא לקמן ק"ל ע"ב פליגי בזה מ"ס הלכה עדיפא ומ"ס מעשה רב, ובתר הכי הביא ברייתא דתניא אין למדין הלכה מפי מעשה ע"ש, די"ל דהתם הטעם אולי אין הנדון שבא לפניו דמי לגמרי אל המעשה שראה או ששמע. משא"כ במעשה דבנות צלפחד אף דבזה גופה אשכחן דפליגי דראב"י סבר לעיל קי"ח ע"ב דגם חלק אחי אביהם נטלו, ושמואל סבר שם קי"ט ע"א דחלק בכורה נטלו רק ביתדות אהלים דהיינו מטלטלין, אבל זהו ברור מדאורייתא שנטלו על פי השי"ת בחלק הפשיטות גם בדבר שהיה רק ראוי. אמנם אכתי איכא למידק מאי ראיה היא מבנות
צלפחד הלא הן נטלו בארץ ישראל ושם ליכא במציאות דין ראוי דא"י מוחזקת היא כדאמר לעיל שם, והכא שפיר משני רנב"י דמשנתינו אשמעינן דחלק הפשיטות נוטלין בראוי כבמוחזק אפילו בחו"ל שיש שם דין ראוי גבי בכורה שלא ליטול ואפשר דא"י מוחזקת קאי על הכלל ולא על הפרט. תוד"ה סתם. ושמא גרע מפי כשאין מחלוקת
בסמוך דאיכא למימר דהדר ביה רבי מן הסתם ממה שסתם, ע' שאגת אריה סי' כ"ג. דף קכ"ג ע"א אלא חרבי זו תפילה קשתי זו
בקשה, ע' העמק שאלה ל לשאילתות פ' ואתחנן סי' קמ"ג אות ה'. שם עליך א"ק אפרים ומנשה כראובן ושמעון
יהיו לי, הנה הא דלא מייתי הך קרא תיכף היותר מוקדם בתורה ולאיזה צורך מסיק הך דרשה בחרבי זו תפלה עמש"כ בזה הגאון בעל אורים ותומים בספרו חסדי יהונתן בסוגיין. ע"ב הכא במכירי כהונה עסקינן ודאישתחיט בחיי
דאבוהון וקסבר מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמי, ע' בת' חכם צבי סי' ע' מהרשד"ם חח"מ סי' ש"א. רשב"ם ד"ה מוקדשין לאו דידיה נינהו כגון חטאות
ואשמות מחיים כו', לכאורה מה שייך בזה ירושה הרי אם ירש חטאת מחיים הו"ל חטאת שמתו בעליה ולמיתה אזלא ואיזה חלק יטול בה הבכור. ועמש"כ בזה בת' שאלת שלמה ח"א סי' ז'. תוד"ה הכא במכירי. והיינו טעמא שזהו מתנה
מועטת ואסור לחזור בו ואפילו בדברים בעלמא כו', ע' קצוה"ח סי' ר"ז סק"ט ובת' דבר אברהם סי' א' בהגה"ה. תוד"ה וקסבר מתנות שלא הורמו כמי שהורמו
דמו. תימה דבסמוך מוקי לה כרבי ובספ"ב דקידושין אית ליה דלאו כמי שהורמו דמי וי"ל כו', הנה עה"ג העיר דבקידושין נ"ח ע"ב נראה להדיא דס"ל לרבי דכמי שהורמו דמי כו', וע' מה שהאריך בזה בת' שיבת ציון סי' מ"ז ובהגהות מנחת אהרן לספר הארוך מש"ך סי' ס"א ובס' פרשת המלך פ"ה ה"ו מה' אישות, דף קכ"ד ע"א אף מוחכרת ומושכרת שבחא
דממילא קא אתי דלא חסרי בה מזוני כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קנ"ט. שם יצא עליהן שטר חוב בכור נותן פי שנים,
ע' בתוס' לעיל ק"ז ריש ע"א ובב"ק ד"ט ע"א ד"ה וטרף ובת' הרא"ש כלל ע"ט סי' ז' ח'. שם מאי טעמייהו דרבנן א"ק לתת לו פי שנים
מתנה קרייה רחמנא כו'. ע' בת' מטה לוי סי' י"ב. שם ורבנן נמי הכתיב פי שנים ההוא למיתבא
ליה אחד מצרא, והנה משמע דאין בזה שום חולק וכדאמר ר"ה בריה דרב יהושע לעיל י"ב ע"ב פשיטא חלק בכור וחלק פשוט יהבינן ליה אחד מצרא וע"ש תוד"ה חלק, ועפ"ז שפיר דייק ברשב"ם מנ"ל לרבי הך סברא ותירץ דחד מצרא נפק"ל מהקישא ע"ש. ולולא דבריו ז"ל היה נלע"ד לפ"מ דכל דינא
דבר מצרא ילפינן בב"מ ק"ח מקרא דועשית הישר והטוב, וממילא לא גרע האי בכור משאר מצרן, וא"כ במקום דנפל ליה הגורל על חלק הפשיטות שמה הוא ג"כ מצרן על חלק הבכורה, אמנם לענין יבם שפיר קמבע"ל לעיל שם משום דאיכא למידרש והיה הבכור הוייתו כבכור ואין חלוקתו כבכור כדס"ל באמת לרבא שם. שם אר"פ דיקלא ואלים ארעא ואסיק שירטון
דכו"ע ל"פ דשקיל כי פליגי בחפירה והוה שובלי שלופפי והוו תמרי דמ"ס שבחא דממילא ומ"ס אישתני, והנה בב"מ ע"ג ע"א גבי פרדיסא דרב אסר משום דלקמיה שויא טפי מיתחזי כי אגר נטר ליה ושמואל שרי כיון דהוי ביה תיוהא לא מיחזי כי אגר נטר ליה, ופירש"י שם וכ"כ התוס' התם דס"ד ע"א, דדעת שמואל הוא כיון דהפירות עלולים להתקלקל ולהיות נפסד הכל ע"י ברד קרח וגשמים והיינו תיוהא דקאמר ע"ש, ומשמע דהיינו נמי פלוגתייהו שם דע"ד ע"א גבי פוסק עמו על השער, דרב אינו מחלק בין חסרון המלאכות אם הוא בידי אדם או בידי שמים, ושמואל אמר דחסרון דבידי אדם לאו חסרון הוא כ"כ, ובודאי דעתו דכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי כבקידושין ס"ב, וכל חסרון נקרא אם הוא בידי שמים דלאו סמיא בידן למלאותו ע"ש, ולפ"ז הרי י"ל דפליגי התם בפלוגתא דרבי ורבנן דהכא בחפירה והוה שובלי שלופפי והוו תמרי. דלמר נחשב שבחא דממילא, ולמר חשיבא ליה ההשתנות של גמר בישול הפרי ואע"ג דממילא נגמרה ע"י הטבע, ובע"כ משום דבתוך הזמן היתה ג"כ עלולה להתקלקל ע"י טבעיות הברד והקרח והגשמים, משו"ה חשיבא ליה הפירות מאז ועד עתה כפנים חדשות, ועכ"פ הא חזינן דשמו החדש משנה את דינו, דהא דיקלא ואלים כו"ע ל"פ דשקיל ופי' רשב"ם דעדיין שמו עליו, ובע"כ דשאני פירותיו משום דמעיקרא נקראו שלפופי והשתא תמרי, וכה"ג אשכחן בפ' הכונס דנ"ט ע"ב האי מאן דקץ כופרא מאי משלם כו' והא הוו תמרי כו' והא לאו תמרי שקל מיניה ע"ש, והא דהתם לא תלי ליה בפלוגתא דרבי ורבנן או בפלוגתא דרב ושמואל כנ"ל, משום דהתם גלי קרא ובער בשדה אחר, דמזיק פירות מחוברין שמין ע"ג שדה אחר, ושיערו חכמים דהוא בששים ועמש"כ בחידושי שם, אבל עכ"פ חזינן דשינוי שם הפרי מזמן הגידול עד אחרי הגמר משנה דינו, ולפ"ז יל"ד מדוע לא קאמר אהא דפליגי רב ושמואל באיזהו נשך שם כתנאי או לימא כתנאי, לפ"מ דהוא כעין פלוגתא דרבי ורבנן דהכא וצע"ק. רשב"ם ד"ה בכור נותן פי שנים כי היכי דנוטל
פי שנים שאותן נכסים נשתעבדו כולן למלוה, ע' נובי"ק חח"מ סי' ל"ד. תוד"ה ואם אמר. ור"ת מפרש דאם אמר כשיצא
עליו שט"ח על הבכור עצמו ולא על האחין איני נוטל ואיני נותן רשאי ומפסיד בע"ח כו', ע' משך חכמה לפ' קרח בפסוק אשר ירימו וע"ע בקצוה"ח סי' רע"ח ס"ק י"ב. ע"ב ואיצטריך סד"א מלוה כיון דנקיט שטרא
כמאן דגביא דמיא קמ"ל, ולכאורה איך הוה ס"ד למימר דכמאן דגביא דמיא הלא זהו רק דעת ב"ש דס"ל שטר העומד לגבות כגבוי דמי אבל ב"ה הלא פליג עליה, אולם לפמש"כ התוס' בסוטה כ"ה ע"ב בד"ה ב"ה סברי ניחא גם הכא ע"ש. תוד"ה מספקא ליה. תימה דבכולי גמרא אומר
דאין הלכה כרבי מחביריו והכא מספקא ליה כו', ע' מה שהאריך בזה בהעמק שאלה לשאילתות פ' ברכה סי' קס"ט אות ב'. תוד"ה נהרדעי. אבל לפ"ה דמפרש בסמוך דר"נ
אליבא דנפשיה אית ליה בין גבי קרקע בין גבי מעות אין לו לא יתכן הא דאמר נהרדעי לטעמייהו, ע' מש"כ בזה בס' סוכת שלום לב"ק ד"ח ע"א. דף קכ"ה ע"א תוד"ה לטעמייהו. ועוי"ל דלרבה
אפילו אי זבין לא הוי זביניה זביני הוי ראוי כו', ע' תומים סי' ל"ט סק"ב. ע"ב כל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי כו', ,
ע' בת' הרא"ש ריש כלל פ"ד ושם סי' ה'. שם מסתברא טעמא דבני מערבא דאי קדים
סבתא וזבנא זבינה זביני, ע' בת' הריב"ש סי' ת"ע ובקצוה"ח. סי' רע"ח ס"ק ט"ו ובנה"מ סי' רמ"ח סקי"א. רשב"ם ד"ה ורב ענן. ה"ק ובתרה, לירתאי לאותן
יורשין שיהיו לי בעולם בשעה שתמות הזקינה כו'- ע' מחנה אפרים ה' זכיה: ומתנה סי' מ'. רשב"ם ד"ה ואין הבכור נוטל פי שנים במלוה.
ואי תפיס עליה משכון אפילו לר"פ בכור נוטל פי שנים דקיי"ל בע"ח קונה משכון, ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ובת' מהרי"ק סי' קמ"ה. תוד"ה אר"פ. וליכא לאקשויי דאמאי לא עריב
ותני להו בהדי הדדי דאין הבעל ובכור כו', ע' תוס' בכורות נ"ב ע"א ד"ה ולא האשה ובהעמק שאלה לשאילתות פ' פנחס סי' קל"ה אות ה'. תוד"ה ואין הבכור. ואע"ג דלגבי בעל ובכור
חשבינן מלוה ראוי לגבי כתובת אשה חשיבא מוחזקת כו', וכ"כ התוס' בבכורות נ"א ע"ב בד"ה ולא בראוי, וע' בת' הרמ"א סי' ג'. בסה"ד וצ"ע דר"פ סבר הכא בין גבו קרקע
בין גבו מעות אין לו א"כ סבר שיעבודא לאו דאורייתא דלקמן קע"ה ע"ב מדמה להו אהדדי ובפ"ק דקידושין סבר ר"פ ש"ד ע"כ, תירוץ ע"ז תמצא בתוס' קידושין שם ולקמן קע"ו ריש ע"א וע"ע בתומים סי' ל"ט סק"ב. דף קכ"ו ע"א רשב"ם ד"ה פלגי חלק בכורה יחלקו.
והא דאמרינן כל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי לאו מילתא היא כו', ע' ת' הרא"ש כלל פ"ד סי' א' וסי' ה'. רשב"ם ד"ה קסבר אין לו לבכור. אבל קודם
חלוקה אין לו למכור לא האב ולא הבן, ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קכ"א. רשב"ם ד"ה בנכסי דידיה ודפשוט. יש מפרשין
בחלק בכורתו ובחלק פשיטותו ואין זה לשון גמרא כו' ע"כ, לע"ד בלתי מובן בלא"ה איך יפרנסו לפי פירושם הא דקאמר בתר הכי אזול יתמי בני פשוט כו' וצ"ע. ע"ב והלכתא יש לבכור קודם חלוקה. ע' בכורות
נ"ב ע"א ובס' הצבא המובא בתמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה ב'. במשנה האומר איש פלוני בני בכור לא יטול פי
שנים כו', ע' בת' מהרי"ק סי' ה'. שם לימא מתניתין דלא כר' יהודא דאי ר"י
האמר בדבר של ממון תנאו קיים, ע' קצוה"ח סי' ר"ט ס"ק י"א. שם ההוא דאתא לקמיה דר' חנינא א"ל מוחזקני
בזה שהוא בכור א"ל מנא ידעת א"ל דכי הוו אתו לגבי אבוה אמר להו זילו לגבי שבחת ברי דבוכרא הוא ומסי רוקיה כו'. מהכא חזינן דאע"ג שלא היה האב מתכוין אלא לענין רפואה בעלמא אפ"ה החזיקוהו לבכור על פיו, וע' בת' מהרי"ק סי' קמ"ה ובמש"כ בחידושי לקמן קכ"ז ע"ב ע"ד הרשב"ם ד"ה אינו נאמן. דף קכ"ז ע"א תיובתא דרב שרביא תיובתא
לימא תיהוי תיובתא דרב שיזבי תנא ספוקי מספקא ליה ולחומרא אי הכי תשב לזכר ולנקבה ולנדה מבע"ל קשיא ע"ל ד"ד ע"א תוד"ה והא מבחוץ וברשב"ם ע"ב ד"ה ופסק ר"ח ובנוב"י מ"ת חי"ד סי' קס"ג ובת' שיבת ציון סי' ק"ב ובת' דבר אברהם סי' כ"ב. ע"ב וכשם שנאמן אדם לאמר זה בני בכור כך
נאמן אדם לאמר זה בן גרושה וזה בן חלוצה, וכ' בנמו"י וז"ל וא"ת האיך נאמן לשום עצמו רשע שנשא גרושה או חלוצה וי"ל כגון שאמר שוגג הייתי ע"ש, ולולא דבריו היה נלע"ד דנישואי גרושתו היה ידוע לכל וכן ידעו כולם שהיו לו בנים מאשה אחרת וגם מזו. רק לא ידעו מי הוא הפסול שביניהם ועל זה האמינוהו לאמר דזה בן הגרושה. ולפ"ז על נישואין של הגרושה איננו זקוקים לסהדותא דידיה ואינו משים א"ע בזה רשע אלא שהנאמנות הוא על בנו זה הפרטי לעשותו חלל, אלא דמסתימת הש"ס משמע דאפילו על הנישואין סמכינן על דבריו בכדי לעשות את בנו חלל וצ"ע. אבל י"ל שאמר כן דרך תשובה ובאופן כזה לא שייך משים עצמו רשע כמש"כ התוס' בב"מ ד"ג ע"ב, וע' בת' חו"י סי' ע"ב ובת' שיבת ציון סי' כ"ג. שם אלא לרבנן יכיר ל"ל כו', ע' קצוה"ח סי'
א סק"א ובתשובת הגאון ר' יצחק אלחנן ז"ל המובא בס' מטה לוי סי' י"ג ובת' באר יצחק חא"ח סי' ד'. שם למאי הלכתא למיתבא ליה פי שנים לא יהא
אלא אחר אילו באי למיתב ליה במתנה מי לא יהיב ליה כו', והנה ראיתי בס' אילנא דחייא בקו"א שהביא קושיא בשם ח"א, הא לאו מיגו הוא דאם היה נותנו במתנה היה חוזר ביובל ובתורת ירושה אינו חוזר, ע"ש מה שהאריך בזה, ולענ"ד בלתי מובן קושיתם מעיקרא דהא הני רבנן הוא ר"מ, ועליו סובב קושית הש"ס כדפי' רשב"ם בד"ה לר"מ, ואיהו סבר להדיא במשנה דבכורות ס"פ יש בכור דמתנה אינה חוזרת ביובל כמו בכורה, ובגמרא שם מ"ט דר"מ מכר הוא דאמר רחמנא ליהדר ביובל מתנה וירושה לא, וע' שעה"מ פ"ג מה' מכירה ובס' שדה יצחק סי' מ' ובפ' תולדות זאב בחידושיו לב"מ ד"ב וע"ע ש"ש סוף שמעתא ב'. שם ולר"מ דאמר אדם מקנה דשלב"ל יכיר ל"ל,
ע' תומים סי' סמ"ך סקי"א ובת' הגרע"א ס"ס קל"ב ובת' ראשי בשמים חח"מ סי' פ"ב. שם בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס, ע' מחנה
אפרים ה' זכיה ומתנה סי' ט"ז. שם היה עובר על בית המכס ואמר בני הוא וחזר
ואמר עבדי הוא נאמן. הנה לפמש"כ בת' הגרע"א סי' ק"י שזהו ענין אמתלא להברחת המכס, לפ"ז יש מקום לפשוט הספק המובא בקצוה"ח ר"ס פ' אי. מהני אמתלא בממון כמו באיסור, והביא שם מפי סופרים וספרים שנחלקו בה וע"ש מה שהאריך בזה וע"ע בת' מהר"ח או"ז סי' ק"ד ובש"ש שמעתא ו' ובת' הגרע"א סי' פ"ה. שם התם דקארו ליה עבדא מצר מאה כו' ע'
בת' הריב"ש סי' קצ"ג. רשב"ם ד"ה וחכ"א אינו נאמן, וכגון שמוחזקים
באחר שהוא בכור וקרא מוקי בצריך הכירא כגון שבאו מחדש בכאן כו', ע' בת' פנים מאירות ח"ב סי' קל"ד. רשב"ם ד"ה למאי הלכתא. דבשלמא לר"י טובא
אשמעינן קרא דמהימנינן ליה לאב אפילו במקום חזקה כו' דהא קיי"ל דמה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן כו', ע' קצוה"ח ר"ס רע"ט. רשב"ם ד"ה אינו נאמן במאי דאמר השתא עבדי
כו' וכיון שהגיד שוב א"ח ומגיד ע"כ, אין זה שייך לעדות דהא חזינן לעיל קכ"ו ע"ב גבי ההוא דאתא לקמיה דר' חנינא דגם עד מפי עד כשר בדין הכרה, רק כוונת הרשב"ם כיון שהכיר שוב א"ח ומכיר כדכ' הגר"ח בת' חוט המשולש סי' ג' וע"ע בס' עולת שמואל ח"א סי' ס"ח. תוד"ה כך. תימה לפי שנאמן לבכר יהא נאמן
גם לפסול כו', ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' ד"ש ש"ה ש"ו ובס' גן נעול סי' א'. בא"ד ופוסק בה"ג דהא דפסקינן לקמן הלכה כר"י
כדשלח ר' אבא היינו דוקא כשפוסל ע"י הכרת בכורה כו', ע' תוס' יבמות מ"ז סוף ע"א ובת' מהר"ם פאדווא סי' י"ד ובהעמק שאלה לשאילתות פ' וארא סי' מ"א אות ט'. דף קכ"ח ע"א רצונך השבע וטול ונשבע אינו
יכול לחזור בו, ע' בת' דבר אברהם סי' ח'. שם הלכה שלישי בשני כשר כו', ע' תוס' סנהדרין
כ"ח סוף ע"א ובת' ראבי"ה סי' קנ"א ובקונטרס בכור שור. שם מר בר רב אשי אכשר באבא דאבא ולית
הלכתא כמר בר רב אשי, ע' בת' מהרי"ק סי' ל'. שם היה יודע לו בעדות עד שלא נעשה חתנו כו',
ע' תומים סי' ל"ד ס"ק כ"ח ובנחל יצחק שם סעיף כ"ט ענף ג'. שם פיתח ונסתמא וחזר ונתפתח כו', ע' תוס' גיטין
כ"ג סוף ע"א ובת' מהר"ח אור זרוע סי' צ"א ובקצוה"ח סי' ס"ו סק"ח. שם זה הכלל כל שתחילתו או סופו בפסלות פסול
תחילתו וסופו בכשרות כשר, בגבורת ארי למכות ד"ה ע"ב חקר בפסולי עדות מחמת עבירה אי היה פסול בשעת ראייה ובשעת הגדה היה כשר כגון שעשה תשובה, שובה, אי דוקא אלו דחשיב בברייתא או גם בכה"ג, ע"ש שהאריך בזה וע' מל"מ פי"ד ה"ד מה' עדות ובנחל יצחק סי' ל"ד דף נ"ז ע"ב. רשב"ם ד"ה ונתחרש. א"נ נשתתק מחמת חולי
והתורה אמרה מפיהם ולא מפי כתבם, הנה מקור הרשב"ם הוא מסוגיא דגיטין ע"א ע"א, וכבר האריכו התוס' בזה לעיל ד"מ ריש ע"א ובכ"מ בפרט זה, וע' בת' חו"י סי' קצ"ד ובתומים סי' צ"ו סק"ה ובת' הגרע"א מסי' כ"ט עד סי' ל"ג, ועמש"כ באריכות בחידושו לתמורה ד"ג ע"א. תוד"ה ה"ג ונשבע אינו יכול לחזור בו פי' אם
נשבע כבר אינו יכול לחזור בו אבל אם לא נשבע יכול לחזור בו כו', ע' תשובות הרשב"א ח"ד סי' ח' ובת' הריב"ש סי' רכ"ז. ע"ב אמר רבא ובנכסים של עכשיו ובבנים הבאין
לאחר מכאן, ע' נוב"י קמא חח"מ סי' כ"ז כ"ח. שם א"ל רבינא לרב אשי דרב נחמן מאי א"ל
אין גובין מתנינן לה וכן אמר ר"נ, ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' מ"ד. רשב"ם ד"ה ובבנים הבאין. ונראה בעיני דאפילו
אם הי"ל בנים מרובין ונתמעטו בחיי האב דשקלה חלק גדול כחשבון מיעוט הבנים הבאין לחלוק בנכסי האב לאחר מיתתו כו', ע' בת' הרא"ש כלל מ"א סי' ג'. תוד"ה הלכתא. וי"ל דלא חשיב שטר הילך אלא
שטר דגבי ביה ממשעבדי, עמש"כ עה"ג וע"ע בנוב"י מ"ת חח"מ סי' כ"ח. דף קכ"ט ע"א אי דמר בר רב אשי לית הלכתא
כמר בר רב אשי כו' אלא לאפוקי מדר' יוחנן, ע' העמק שאלה לשאילתות פ' וארא ס"ס מ"א. שם ודוקא באדם אחד ושדה אחת כו' ר' אלעזר
אומר אפילו אדם אחד ושתי שדות שדה אחת ושני ב"א אבל בשתי שדות ושני ב"א לא, ע' בת' הרא"ש כלל פ"ג סי' ה'. ע"ב נכסי לך ואחריך לפלוני וראשון ראוי ליורשו
אין לשני במקום ראשון כלום כו', ע' במיוחסות סי' מ"ה ובמחנה אפרים ה' זכיה סי' מ' וע"ע בת' הרמב"ם סי' קצ"ט רי"ש דפוס ירושלים ובקצוה"ח סי' רמ"ח סק"ב. שם שאין זה לשון מתנה אלא לשון ירושה, בס'
חצבא לבעל המאור הנדפס בסוף ס' תמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה י"א, משמע שלא היה בגרסתו תיבת זה, אלא שאין לשון מתנה ע"ש, וע"ע בת' הריב"ש סי' קס"ח. שם וירושה אין לה הפסק, בה"ג לקמן קל"ג ע"א
ובר"ה י"ב ע"ב, ועפ"ז שפיר כתבו התוס' ביבמות פ"ב ע"ב בד"ה ירושה דקדושת ירושלים משום דאיקרי נחלה אין לה הפסק. שם והלכתא כל תוך כ"ד כדבור דמי לבר מעכו"ם
וקידושין, ע' יד המלך ה' עכו"ם פ"ב ה"ט ובח"ס אה"ע ח"א סי' צ"ז ובס' ברכת ראש לנזיר ד"ט ע"א. רשב"ם ד"ה והא הכא. הלכך שתי שדות נינהו
ואפ"ה קנו אחרים דמהני לשון מתנה דהאי ללשון ירושה דהאיך כו', ע' נתיבות סי' רמ"ח סק"ו. רשב"ם ד"ה והלכתא, כל שני דברים שאדם מוציא
מפיו זה אחר זה בתוך כ"ד שסיים דבור הראשון התחיל דבור האחרון לא חשבינן ליה נמלך כו' ע"כ, פי' אלא אמרינן האי עיוני קא מעיין כמש"כ במחנה אפרים ה' צדקה סי' ח', וע' בת' ושב הכהן סי' כ"א ובמה שהארכתי בחידושי לתמורה כ"ה ע"ב. דף ק"ל ע"א במשנה האומר איש פלוני ירשני
במקום שיש בת בתי תירשני במקום שיש בן לא אמר כלום שהתנה עמש"כ בתורה כו', והא דלא תלינן הכא בתנאי בדבר שבממון כהא דס"פ הפועלים וכ"ד ע' בתשובות הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שי"ט ובת' הרא"ש כלל פ"ג סי' ה'. שם א"ר יהודא אמר שמואל הלכה כר' יוחנן בן
ברוקה וכן אמר רבא הלכה כריב"ב, ע' בת' הריב"ש סי' ק"ז ובת' עמודי אור דף ק"ו וע"ע בת' הרדב"ז ח"א סי' תקמ"ג, רשב"ם ד"ה וקידושין שאם קידש אשה בפני עדים
ואמר בתוך כ"ד ליהוי מתנה כו' וחומרא דרבנן היא כו', ע' גבורת ארי למכות ד"ו ע"א ובת' שיבת ציון סי' ס"ט וע"ע בת' הריב"ש סי' רט"ו ובחוט המשולש חלק התשובות להגר"ח ז"ל סי' א' ובהעמק שאלה ל לשאילתות פ' מטות סי' קל"ח אות א' ובאבני מלואים סי' כ"ז סק"ט. ע"ב א"ר זריקא א"ר אמי א"ר חנינא אמר רבי
הלכה כר' יוחנן בן ברוקא כו', בת' הרשב"א סי' של"ה גריס בסוגיין א"ר זריקא א"ר יוחנן א"ר ינאי אמר רבי כו'. שם מ"ס הלכה עדיפא ומ"ס מעשה רב, ע"ל קכ"ב
ע"ב ברשב"ם ד"ה הא נמי תנינא דבנות צלפחד בסה"ד ובמש"כ בחידושי שם. שם א"ל ר' אסי לר' יוחנן כי אמר לן מר הלכה
הכי נעביד מעשה אמר לא תעבידו עד דאמינא הלכה למעשה, ע' באר שבע להוריות ד"ב ע"א בד"ה תו לא מידי. שם לאחר מיתה לא מיקרע תיקרעוה ומיגמר נמי
לא תגמרו מיניה כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ג' ובהוספות שם סי' ס"ט ובתשובות בנו ר' אברהם ז"ל סי' פ"ג. רשב"ם ד"ה עד שיאמרו, וכש"כ שיש לנו לסמוך
על הלכות הכתובות בגמרא כמו שסידרן רב אשי דהא קיי"ל בב"מ רב אשי ורבינא סוף הוראה כו' ע"כ, וכן הבין נמי בתשובות אור זרוע סי' תשנ"ד ע"ש מה שהאריך בזה, אבל רש"י בב"מ שם מפרש סוף הוראה סוף האמוראין היינו שלפניהם לא היתה הגמרא על הסדר והם קבעו על סדר המסכתות כל אחד ואחד אצל המשנה הראויה כו' ע"ש, אכן לא הזכיר בפירושו סמיכות ההוראה למעשה כמו שסובל יותר לשון סוף הוראה. דף קל"א ע"א דאין לדיין אלא מה שעיניו רואות,
ע' בת' רבינו אברהם בן הרמב"ם סי' צ"ז. שם בעי רבא בבריא האיך כי קאמר ריב"ב בשכ"מ
דבר אורותי הוא אבל בבריא לא כו', ע' מחנה אפרים ה' זכיה סי' מ"ם. שם ואמר רבי ילדות היתה בי והעזתי פני בנתן
הבבלי, הנה מזה משמע דר' נתן הוה קשיש טובא מרבי, וה"נ אמרינן בהוריות י"ג ע"ב דרשב"ג אביו של רבי היה נשיא ור' נתן אב"ד, ולפ"ז יל"ד לכאורה הא דאמרינן בפ' הפועלים פ"ו ע"א רבי ור' נתן סוף משנה, הלא דהעמידו במדרגה אחת, והרא"ש בפ' האומר סי' י"א כתב בשם הרז"ה דהלכתא כרבי לגבי ר' נתן דהלכה כרבי מחבירו וע' ברבינו ירוחם ה' יבום וחליצה ח"ג נתיב כ"ה. וע"פ כל הנ"ל צ"ל בע"כ דרבי היה מתאונן רק על הזמן שהעיז פניו נגדו, דבשעתו היה אז צעיר לימים נגד ר' נתן, אבל אח"כ נתגדל ונחשב כחבירו כנלע"ד. ע"ב הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא
אפוטרופוס, ע' שאילתות פ' ויחי סי' ל"ג ובמיוחסות להרמב"ן סי' ל"ט ובת' הרא"ש כלל ע"ח סי' ג'. שם פשיטא בנו הגדול לא עשאו אלא אפוטרופוס
כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' רל"ז. שם לבר מאשתו ארוסה ואשתו גרושה כו', ע'
בת' הרמב"ם סי' שי"ח. דף קל"ב ע"א בעי רבא בבריא האיך כו', וכ'
הרא"ש דלא קנתה דלא מפקינן מספיקא, וע' בת' עין יצחק חי"ד סי' ט"ו אות ד' וע"ע בס' בית מאיר לאה"ע סי' ק"ז ובהעמק שאלה לשאילתות פ' ויחי סי' ל"ג אות ו'. שם ובמאי אילימא בשכמ"ר והא אמרת לא עשאה
אלא אפוטרופוס, ע' במיוחסות להרמב"ן סי' ל"ט וסי' ע"א ובמל"מ פ"ו ה"ד מה' זכיה. שם רבינא מוקי לה באשתו ארוסה ואשתו גרושה,
ע' אור שמח פי"ז ה"א מה' אישות. שם ר"ש בן מנסיא אומר אין מתנתו מתנה שאילו
היה יודע שבנו קיים לא כתבן ואר"נ הלכה כרשב"מ, הנה סוגיא זו מובנת ביותר ע"פ סוגיא דלקמן קמ"ז ע"ב, דלפ"מ דר"נ פסק הכא כרשב"מ לה"ק התם מאן תנא דאזלינן בתר אומדנא רשב"מ היא, דאילו לרב ששת הא מחלק שם דע"כ ל"ק רשב"מ אלא התם משום דאומדנא דמוכח שאני ע"ש, ומזה משמע דר"נ לא מחלק בהכי,. ועפ"ז שפיר פריך הש"ס הכא למימרא דלא אזיל ר"נ בתר אומדנא והתניא כו', והוא משום דלטעמיה אזיל רשב"מ בתר כל אומדנא ואיהו פסק כוותיה, ועמש"כ בחידושי לקמן שם וע"ע בת' הרא"ש כלל ל"ב סי' ו' שם משום דכתב ליה קרקע כל שהוא אבדה
כתובתה אמר רב במזכה להן על ידה ושמואל אמר במחלק לפניה והיא שותקת כו', ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' שכ"א. ע"ב איקלע ר"נ לסורא עול לגבי רב חסדא א"ל
כה"ג מאי כו', ע' מל"מ פ"ו ה"ט מה' זכיה. שם ההוא דאמר תלתא לברת כו', ואילה"ק הלא
במשנה דפאה פ"ג מ"ז הלשון, הכותב נכסיו לבניו וכתב לאשתו, ובלשון זה מובא בסוגיין לעיל ע"א והכא משמע דכתיבה לאו דוקא דוגמא דאמרינן בכתובות פ"ג ע"א וע"ש רש"י ד"ה תני ר"ח, ונראה דלמטרה זו שינה הטור לשונו מלשון המשנה וכתב באה"ע ר"ס ק"ו וז"ל המחלק נכסיו לבניו וחלק לאשתו קרקע כל שהוא ע"ש, להורות דכתיבה לאו דוקא, שוב ראיתי בחלקת מחוקק שם שהביא בשם הב"ח דכתיבה דוקא בעי אבל אינו ת"י לעיין טעמו ונימוקו. תוד"ה מכלל. ובקבלה גרידא מציא למימר נחת
רוח עשיתי לבעלי. ע' תומים ר"ס צ"ח. דף קל"ג ע"א סבר רב אדא בר אהבה קמיה
דרבא למימר אם ראוי ליורשו אלמנותו נזונית מנכסיו כו', ע' בת' הגרע"א סי' קכ"ט. שם השתא בירושה דאורייתא אמרת אלמנתו
נזונית מנכסיו במתנה דרבנן לא כש"כ, ע' תוס' כתובות מ"ט ע"ב ד"ה הוא ואשתו. שם שאין לשון מתנה אלא לשון ירושה וירושה
אין לה הפסק, ע' מה שהאריך בזה הקצוה"ח ר"ס רמ"ח וע"ע בת' מהר"מ אלשיך סי' נ"ח. שם הוא סבר יש לה הפסק ורחמנא אמר אין לה
הפסק, ע' בת' הרא"ש כלל פ"א סי' א'. רשב"ם ד"ה כדשלח רב אחא. וגם אפילו אם פירש
אני מורישך ע"מ שיטול האי שני אחריך הוי נמי מתנה על מש"כ בתורה כו', ע' בת' הריב"ש סי' קמ"ז ובת' רבינו בצלאל אשכנזי סי' ל"א. ע"ב במשנה הכותב את נכסיו לאחרים והניח את
בניו מה שעשה עשוי אלא אין רוח חכמים נוחה הימנו, בירושלמי מסיק עלה עליו הוא אומר ותהי עוונותם על עצמותם, וע"ש במה"פ ובת' אגודת אזוב מדברי חח"מ סי' ט"ו וע"ע בשעה"מ פ"ט ה"י מה' זכיה ומתנה ובתשובות רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' נון. שם זיל אמטייה לגבי גזברי ולא תשיימה את
דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, ע' תוס' קידושין כ"ט ריש ע"א ובר"ן ומקנה שם ובת' פמ"א ח"ב סי' כ"ה ובת' הרמ"א סי' מ"ח. שם אם אתה יכול להוציא את מה שמכרתי ומה
שהקדשתי אתה יכול להוציא את מה שהחזרתי אם לאו אי אתה יכול להוציא מה שהחזרתי, ע' קו"א לת' מהרי"ל דיסקין ז"ל סי' ר"ל, רשב"ם ד"ה קרא עליו. אני יודע בך שמעולם לא
באת דין תקלה על ידך שהרי עכשיו זימנני לי הקב"ה כו', ע' ח"ס חא"ח סי' ר"ח. רשב"ם ד"ה מה שעשה עשוי, מילתא דפשיטא היא
ומשום סיפא נקוט לה דאסור לעשות כן, ע' בת' ומהרשד"ם חח"מ סי' ד"ש. רשב"ם ד"ה ת"ש דא"ל שמואל, ואע"ג דא"ר יוחנן
הלכה כרשב"ג בכ"מ במשנתנו שמואל לית ליה האי כללא וגם רבא דקאמר במס' ע"ז הלכה כרשב"ג לית ליה האי כללא כו', כוונת הרשב"ם דאי הוה ס"ל דכ"מ ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו למאי צריך לפסוק התם דהלכה כמותו ויהיב נמי טעמא הואיל ותנן סתמא כוותיה ע"ש, וקשה למאי צריך למידק מדיוקא הו"ל להביא גמרא ערוכה בב"מ ל"ח ע"ב דרבא ור"נ תרווייהו פסקו הלכה כדברי חכמים שהוא נגד דעת רשב"ג במשנה שם וצ"ע כעת. תוד"ה בא עליו, נראה לרשב"א דההוא גברא דכתב
נכסיו ליהונתן בן עוזיאל הדיר נכסיו מבנו בחייו ובמותו, ע' שירי קרבן לירושלמי נדרים ס"פ השותפין. דף קל"ד ע"א כל מתנה שאינה שאם הקדישה
מוקדשת אינה מתנה, ע' בת' הרא"ש כלל ע"ד סי' ד', שם אמרו עליו על ריב"ז שלא הניח מקרא משנה
כו' וקלין וחמורין וגזירות שוות כו' וכה"נ בסוכה כ"ה ע"א, והנה קלין וחמורין תלויין בסברא שאדם דן מעצמו וגזירות שוות הן בקבלה מרבו כדאמרינן בפסחים ס"ו ע"א, וע' ברש"י שבת קל"ב ע"א ובתוס' שם צ"ז ע"א, ולפי ששני דברים אלו חלוקין שזו דוקא מקבלה וזה אף מסברא להכי אשמעינן דתרווייהו היו נכללים עם יתר המעלות אצל ריב"ז. אמנם אגב אורחא נראה להביא מכאן ראיה לשיטת
התוס' בסוכה ל"א ע"א שכ' דרק גז"ש אין אדם דן מעצמו אא"כ למדה מרבו, דאילו לפירש"י שם הלא כל הי"ג מדות חוץ מק"ו לא ניתן לדרוש מעצמו ומדוע נקט הכא דוקא גזירות שוות, אולם באבות דר"ג רפי"ד נשתנה כלל לשון הברייתא ע"ש וצ"ע. שם דבר גדול מעשה מרכבה דבר קטן הויות
דאביי ורבא, ע' בחידושי הרשב"א לסוכה כ"ח ע"א ובשל"ה דף קס"ב וע"ע רמב"ם וכ"מ ספ"ד מה' יסוה"ת ובס' זיו משנה על הרמב"ם שם. במשנה האומר זה בני נאמן זה אחי אינו נאמן,
ע' תשובות הר"ן סי' מ"ז ובת' הרא"ש כלל פ"ב ובס' אור גדול סי' ב'. רשב"ם ד"ה מעשה מרכבה דיחזקאל ע"כ. וכן
פירש"י במגילה כ"ד ע"ב לדרוש במרכבה דיחזקאל ע"ש. ונראה דהא דהחליטו דלא קאי על מעשה מרכבה דישעיה, די"ל דהוא עפמש"א בחגיגה י"ג ע"א תנינן עד ויאמר אלי בן אדם אמר להו הן הן מעשה מרכבה. תוד"ה כל מתנה. וא"ת דאמר לקמן בפרקין הא
לך אתרוג במתנה ע"מ שתחזירהו לי החזירו יצא אע"פ שלא היה יכול להקדישו כו', ע' ריב"ש סי' ב' ובח"ס חח"מ סי' קל"א. ע"ב התם דלא מוחזק לן באח הכא אע"ג דמוחזק
ליה באח, ע' בת' פמ"א ח"ב סי' נון. שם א"ר יוסף מריה דאברהם תלי תניא בדלא
תניא אלא אי איתמר הכי איתמר כו', ע' בס' אור גדול טי' ב'. שם איבעיא להו אמר למפרע מהו להימוניה
להבא מי פלגינן דיבורא או לא פלגינן דיבורא כו', ע' מקנה לקידושין ד"נ ע"ב. שם בתרי גופי פלגינן בחד גופא לא פלגינן, ע'
תוס' סנהדרין ד"ט ע"ב ד"ה ואין אדם ובנובי"ק חאה"ע סי' ע"ב ובדורש לציון סוף דרוש י"ג ובת' הגרע"א סי' צ"א. רשב"ם ד"ה ליורשו פשיטא. דמיגו דאי בעי יהיב
ליה במתנה כי אמר נמי בני הוא וירשני נאמן כו', ע' קצוה"ח סי' רע"ז סק"ב ובאבני מלואים סי' ד' ס"ק כ"ג. רשב"ם ד"ה יש לי בנים. ולקמיה מוקי לה בדלא
מוחזק לן לא באחי ולא בבני, ע' בת' חמדת שלמה חאה"ע סי' ט"ו ט"ז. תוד"ה הואיל ובידו לגרשה, שאם היה מגרשה היה
פוסלה מן הכהונה כו', ע' מל"מ רפ"ג מה' יבום ובת' שיבת ציון סי' ט"ז. תוד"ה למפרע. דלעולם יחפה שיאמר גרשתיה קודם
הזנות ויהיה נאמן, ע' בס' גרש ירחים ע"מ גיטין דף י"ז ע"א סוגיא דזמן. דף קל"ה ע"א אמר להו חזיא לכהנא רבה וכ'
רגמ"ה ז"ל לאו דוקא קאמר כהנא רבה משום דאיהו אסור באלמנה אלא לכל כהנא הדיוטות דאינה זקוקה ליבום דאית ליה בני, ע' מה שנתקשה מאד בדבריו בת' אור גדול סי' ב', שם הא אמרי דאיכא עדים במדה"י דידעי דאית
ליה אחי כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' פ"ו. שם אם הקלנו בשבויה נקל באשת איש, ע' בת
הגרע"א סי' ק"ד. שם א"ל רבא לרב נתן בר אמי חוש לה, פי'
משום דהיכא דאפשר לברורי מבררינן, וע' מה שהאריך בזה בח"ס אה"ע ח"א סי' צ"ו וע"ע בת' עולת שמואל ח"א סי' ל'. שם אלא דקא אמרי לאו אחינו הוא אימא סיפא
נפלו לו נכסים ממקום אחר ירשו אחיו עמו כו', ע' בת' מהר"ם ב"ב סי' קל"ה. רשב"ם ד"ה הא"ר חייא. ומיהו לכהנא אסירא כו',
ע' בתוס' ומהרש"א ובתומים כללי מיגו סי' ל"ב. רשב"ם ד"ה ההוא דהוה, ויודעים היו בודאי דאין
לו בנים ואי לאו דמוחזק לן דלית ליה אחי היה לנו לאוסרה לשוק כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' קמ"ה. רשב"ם ד"ה נקל באשת איש. ואל תתירנה מספק
כיון דאמרי אינשי דאיכא עדים במדה"י שזקוקה ליבם, ע' בת' שיבת ציון סי' מ"ו. תוד"ה חזיא. דמותרת לכל העולם ואפילו לכהן
גדול מטעם זיקת יבמין, ע' קצוה"ח סי' קמ"ו ס"ק י"א ובאבני מלואים סי' ז' סק"ב. תוד"ה הא אמרי. וה"פ הא יצא קול הכא
שאומרים דאיכא עדים במדינת הים כו', ע' בת' בית דוד סי' ט"ו ובגרש ירחים ע"מ גיטין דף ל"ב ע"א. ע"ב במשנה מי שמת ונמצאת דייתיקי קשורה על
יריכו הרי זו אינה כלום כו', ע' ת' הרא"ש כלל ס"ו סי' ג' ובת' ושב הכהן סי' כ"ג וע"ע בת' הריב"ש סי' קס"א. שם הוא מותיב לה והוא מפרק לה במיפה את
כחו כו', ע' בת' הרמ"א סי' מ"ח. דף קל"ו ע"א וכי כתב מהיום ולאחר מיתה מאי
הוי והא תנן מהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט כו', ויל"ד הא אמרינן בקידושין ד"ג ע"ב ובש"מ ממונא מאיסורא לא ילפינן א"כ גם הכא נימא דאיסורא דגט חמירא, וראיתי מש"כ הגאון ד' יצחק אלחנן ז"ל להגאון ר' יצחק אייזיק ז"ל אבד"ק שאוויל מובא בת' עטרת יצחק סי' ג' דבזה לא מחלקינן בין ממון לאיסור ע"ש. אכן לא כתב שם שום טעם מדוע היה באמת ענין זה יוצא מן הכלל, וע' כ"מ ולח"מ ה' גירושין רפ"ח ובס' לחם סתרים על מס' ע"ז דף ל"ז ע"א וצ"ע. שם א"ל רב הונא לר"ג בעי מיניה הלכה כר'
יוסי או אין הלכה כר' יוסי כו', ולכאורה מאי קמבע"ל הלא בר פלוגתא דר' יוסי במשנתנו הוא ר' יהודא ובעירובין מ"ו ע"ב אמרינן ר' יהודא ור' יוסי הלכה כר' יוסי, ובע"כ משום דמסקינן שם מ"ז ע"ב דהני כללי לאו דברי הכל נינהו דהא רב לית ליה הני כללי ע"ש, ועפ"ז מובן דרב לשיטתיה דצריך הכא לפסוק הלכה כר' יוסי, אולם לפי המבואר הכא הו"מ נמי למימר דר"ה ור"נ נמי לית להו האי כללא דר' יוחנן שם, וע' מה שהאריך בזה בבאר שבע להוריות ד"ב ע"א. שם זמנו של שטר מוכיח עליו, ע' בס' עולת
שמואל ח"א סי' ס"ז. שם אקנייה וקנינא מיניה לא צריך כו', ע' נובי"ת
חח"מ סי' מ"ז ובת' הגרע"א סי' קמ"א. רשב"ם ד"ה ואינה מתייבמת. ומשני התם גבי גט
לא שייכא בה שתי מתנות כו' אבל הכא איכא לאוקמיה תרווייהו שפיר כו', ע' בת' מהרי"ט ח"א סי' מ"ו ובת' רבינו בצלאל אשכנזי סי' י"ד. רשב"ם ד"ה מוכיח עליו, ואע"ג דאמר בפ' המגרש
אתקין רב בגיטין מן יומא דנן לאפוקי מדר' יוסי כו', ע' בת' הרא"ש כלל ע"ב סי' ד'. ע"ב ר' יוחנן אמר לא קנה לוקח קנין פירות
כקנין הגוף דמי ור"ל אמר קנה לוקח ק"פ לאו כקה"ג דמי. ע' ספר המקח לרב האי גאון שער ד' ובאבני מלואים סי' צ' ס"ק י"ג. שם נכסי לך ואחריך יירש פלוני ואחריו יירש
פלוני כו', ע' בתוס' לעיל קכ"ה ריש ע"ב. רשב"ם ד"ה לא קנה לוקח. אבל גבי מכירה הרי
סילק נפשיה משעת מכירה כו', ע' בחידושי באר מים חיים. תוד"ה לא קנה וכשמת זקינו קנאם הבן בקבר
ממילא ואח"כ ירשם בן הבן כו', ע' מה שהאריך בזה בת' מהר"ם אלשיך סי' י"ח. דף קל"ז ע"א ומודה שאם נתנן במתנת שכ"מ לא
עשה כלום מ"ט אמר אביי מתנת שכ"מ לא קנה אלא לאחר מיתה וכבר קדמו אחריך. ע' בחידושי הר"ן ובת' רבינו בצלאל אשכנזי סי' יוד ובת' מהר"ח או"ז סו' רל"א ובת' הריב"ש סי' שמ"ו ובס' עולת שמואל ח"א ס"ס נ"א. שם מתנת שכמ"ר מאימתי קנה אביי אמר עם
גמר מיתה כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' פנחס סי' קל"ח אות ה'. שם א"ר יוסף א"ר יוחנן הלכה כרשב"ג ואפילו
עשאן תכריכין למת, ע' קצוה"ח סי' קי"ז סק"ב. רשב"ם ד"ה ומודה ר"ש. אם נתנו אותו ראשון
במתנת שכ"מ כגון דאמר מהיום ולאחר מיתה לא אמר כלום א"נ כשהיה שכ"מ נתנה דשתי מתנות הללו שוות כו', ע' שעה"מ פ"ט ה"י מה' זכייה ומתנה ובקצוה"ח סי' רמ"ח סק"ט. רשב"ם ד"ה לא ס"ד. דהא ודאי סתם שכ"מ הנותן
לאחרים ממון שלו אין בדעתו להוציא מרשותו עד לאחר גמר מיתתו דאשכחן נמי כה"ג גבי אשתו כו', ע' מחנה אפרים ה' זכיה סי' ט"ז. רשב"ם ד"ה עד כאן ל"פ. הלכך גבי אתרוג נמי
יציאת ידי חובתו ליטלו היינו פירותיו, ע' בת' הרא"ש כלל ל"ח סי' ב'. ע"ב שור זה נתון לך במתנה ע"מ שתחזירהו לי
הקדישו והחזירו ה"ז מוקדש ומוחזר א"ל רבא לר"נ מאי אהדריה א"ל ומאי חסריה כו', ע' מה שהאריך בזה בס' אילנא דחייא ה' חמץ סי' א' וע"ע בנה"מ סי' רמ"א סק"ה ובת' המאיר לעולם ח"א סי' י"ח ובאבני מלואים סי' כ"ח ס"ק נ"ג ובנתיבות סי' רמ"א סק"ה. רשב"ם ד"ה ואם לאו לא יצא דכתיב ולקחתם
לכם משלכם שיהא כולו שלו ולא שמקצתו שלו כו', ע' בת' באר יצחק חי"ד סי' י"ט מש"כ בזה לענין ס"ת. רשב"ם ד"ה ואם לאו. ואע"ג דלגבי גיטין קיי"ל
כר"מ דבעי תנאי כפול כו' דילפינן מתנאי בני גד ובני ראובן מיהא לגבי דיני ממונות לא בעינן תנאי כפול כו' ע"כ, ע' תוס' קידושין ד"ו ע"ב ושם מ"ט ע"ב ובמש"כ שם עה"ג ובס' המאיר לעולם ח"ב סי' ט'. רשב"ם ד"ה ואם לאו אלא מכרו או אכלו לא יצא
כו', ע' בס' עינים למשפט למס' קידושין ד"ו ע"ב. בא"ד ה"מ לענין גיטין וקדושין הוא דבעינן תנאי
כפול לכתחילה לרווחא דמילתא דילפינן מתנאי ב"ג וב"ר מיהו לגבי דיני ממנות לא בעינן תנאי כפול כו', ע' קידושין מ"ט ע"ב תוד"ה דברים שבלב ובפני יהושע שם. רשב"ם ד"ה ה"ז מוקדש ומוחזר. ונראה בעיני דאם
מת בתוך הזמן דפטור מלשלם דלא הוי שואל להתחייב באונסין כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קי"ח. תוד"ה לא החזירו. אבל רבא סבר כל האומר ע"מ
כאומר מעכשיו דמי ולא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד כו', ע' בס' בני אהבה פ"ו ה"ד מה' אישות. דף קל"ח ע"א שכ"מ שאמר תנו מאתים זוז
לפלוני כו' כל הקודם בשטר זכה לפיכך יצא עליו שט"ח גובה מכולם, ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' שכ"ו. שם שכ"מ שאמר תנו מאתים זוז לפלוני בני
בכור כראוי לו נוטלן ונוטל את בכורתו אם אמר בבכורתו ידו על העליונה רצה נוטלן רצה נוטל בכורתו כו', ע' מה שהאריך בסוגיא זו בת' מהר"מ אלשיך סי' י"ב. שם ושכמ"ר שאמר תנו מאתים לפלונית אשתי
כראוי לה נוטלתן ונוטלת את כתובתה אם אמר בכתובתה כו' ע' בת' הריב"ש סי' ת"פ. רשב"ם ד"ה כאן בצווח. שאין מזכין לאדם בעל
כרחו דחוב הוא לו דכתיב שונא מתנות יחיה כדאמרינן באלו טרפות ע"כ, וע"ע לעיל י"ג ע"ב ובקידושין נ"ט ע"א ובקצוה"ח סי' קצ"ח סק"ב. רשב"ם ד"ה אם יצא עליו שט"ח קודם שקבלו
המעות כו', ע' מחנה אפרים ה' זכיה סי' ה'. תוד"ה כאן. ובצווח מעיקרא דלא קנה יחזרו לנותן
דלא יהיב ליה אלא אדעתא דליקבל מיניה ע"כ. ובזה מובן הא דאמרינן בנדרים מ"ג ע"א דבמתנה עד דאתיא מרשות נותן לרשות מקבל, וכ"כ התוס' בב"מ י"ב ע"א דבמתנה חשיבא דעת אחרת מקנה אותו ע"ש, משום דכיון דלא יהיב ליה אלא אדעתא דליקבל מיניה, וא"כ אולי לא ירצה הלה לקבל הרי הדרא לנותן. ובע"כ אגידא המתנה אל הנותן עד שבא לרשות מקבל המתנה, ולא דמיא להפקר שהוא רק סילוק רשות מצד המפקיד, כדכ' התוס' ביבמות מ"ח ע"א ד"ה המפקיר, ולהכי תיכף משיצא החפץ מיד המפקיר שוב ליכא בשעת זכייה דעת אחרת. ע"ב א"ר דימי מנהרדעא הלכתא אין חוששין לב"ד
טועין: ע"ל קס"ד ע"א ובת' פנים מאירות ח"ב סי' ב' ובת' מהרשד"ם חח"מ סי' נ"ב. רשב"ם ד"ה שאין צריך. והא דאמרן הא מני ר"ע
היא לאו דוקא דה"ה לרבנן כו' ע"כ, וקשה איך יפרנס לפ"ז הא דאמרינן בנזיר ד"ז ע"ב רב סבר לה כר"ע ובערכין י"ט ע"א קאמר על רב יהודא הוא דאמר כר"ע ע"ש, וע' מהרי"ק סי' י"ב ובנחל יצחק ס"ס ס"א ובמש"כ בחידושי לערכין שם. דף קל"ט ע"א ילמדנו רבינו לותה ואכלה ועמדה ונשאת בעל לוקח הוי או יורש הוי כו', ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' תקס"ט ובת' מהרי"ק סי' י"ח. שם והא תני ר"ח נשאו גדולות לבעל ישאו קטנות
מבעל דילמא שאני פרנסה דאית ליה קלא, ע' ת' הרא"ש כלל ל"ה סי' ז'. רשב"ם ד"ה ניזונין מזונות. והגדולים מעכבין על
הקטנים מליזון מתפוסת הבית אלא חולקין בשוה ויתפרנס ויזון כ"א מחלקו, ע' תמים דעים להראב"ד סי' נ"ח. רשב"ם ד"ה גדול אחי ואיכא הנאה ליתמי כי
מיכסי מלבושים נאים כי היכי דלישתמעו מיליה כו' ומיהו לכתחילה אין לבזבז בממון אחיו כל כך ע"כ, ע' גיטין נ"ב ע"ב בעובדא דעמרם צבעא ובתוס' ב"ק י"א ע"ב ד"ה בגדול אחי. ע"ב התם אינהו אפסידו אנפשייהו כיון דאיכא בעל
לא איבעי להו למיזבן מאיתתא דיתבא תותי גברא, ע' תוס' ב"מ צ"ו ע"ב ד"ה אלא לוקח ובת' הרשב"א סי' אלף ה' ובמחנה אפרים ה' שאלה סי' ב' ובת' הגרע"א סי' קכ"ט. במשנה מי שמת והניח בנים ובנות בזמן שהנכסים
מרובין הבנים ירשו והבנות יזונו נכסים מועטין כו'. ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' שכ"ב. שם אבל חכ"א כדי שיזונו מהן אלו ואלו עד
שיבגרו ע' בתשובות הרמב"ם סי' קפ"ח קפ"ט דפוס ירושלים. רשב"ם ד"ה אי אמרת בשלמא לוקח שוויוהו רבנן
משעה שנשאה ע' בת' עונג יו"ט סי' קנ"א, רשב"ם ד"ה דיתבא תותי גברא וראוי ליורשה
כשתמות ואלו הערימו להוציאה מידו הלכך יפסידו כו', הנה מלשון זה משמע דהוא קנס, ועמש"כ בזה בהעמק שאלה לשאילתות פ' פנחס סי' קל"ה אות ח'. תוד"ה התם. וי"ל כיון דבדין לא הדר אלא משום
ועשית הישר והטוב לא חשיב כ"כ פסידא, ע' קצוה"ח סי' ק"ג סק"ח. תוד"ה מי שמת, מה שהזכיר רשב"ם בהדי מזונות
פרנסה אין נראה לריב"ן וכן בכמה דוכתין משמע דתרי מילי נינהו ע"כ. הנה מלשון התוס' מוכח שהבינו דהרשב"ם טעה וחשב דפרנסה ומזונות חד הוא, ולכן הקשו עליו והורו מקורם מהא דכתובות ומכמה דוכתין דתרי מילי נינהו, אבל לולא דבריהם א"א לאמר כלל וכלל דטעות כזה נזדמן להרשב"ם, לפי דבסמוך לעיל במשנה הקודמת כ' הרשב"ם וז"ל מפרנסין לבוש וכסות ניזונין מזונות ממש ע"ש, רק כוונתו היתה בזה לחדש דאע"ג דבמשנתינו דהכא קתני יזונו, מ"מ היתה בהבנת המשנה גם פרנסת נישואין כשתבא להנשא. ואם כוונת התוס' היתה לחלוק על הרשב"ם מצד הדין שבא לחדש, היה להם להורות דכוונת המשנה דהכא היא דוקא מזונות ממש, ולא לכפול דתרי מילי נינהו וצ"ע כעת, דף ק"מ ע"א יתומים שקדמו ומכרו בנכסים מועטין
מה שמכרו מכרו, ע' בתשובות הר"ן סי' מ"ד. ע"ב במשנה האומר אם תלד אשתי זכר יטול מנה
ילדה זכר יטול מנה נקבה מאתים ילדה נקבה נוטלת מאתים, ע' בת' הרא"ש כלל י"ג סי' כ'. שם ורבא אמר דוחין אותו ויש לו וסיפא אתאן לרשב"ג
דתניא ילדה טומטום ואנדרוגינוס רשב"ג אומר אין קדושה חלה עליהן, ע' תוס' יבמות פ"ג ע"ב ד"ה לא לכל ובכ"מ פ"ג ה"י מאיסורי מזבח ובלח"מ ס"פ ט"ו ממעה"ק. דף קמ"א ע"א תוד"ה בת היה לו ובכל שמה.
וא"ת למה לא השיאה ליצחק למ"ד בפ"ד מיתות דבן נח מותר באחותו כו', ע' פרשת דרכים דרוש א' ובת' מקום שמואל שער התירוצים בסוגיין. ע"ב והא זכר ונקבה לא אמר דאמר נמי אם זכר
ונקבה נמי יטול מנה, ע' בת' הרא"ש סוף כלל פ"א. שם משנתנו איני יודע מי שנאה כו' ולימא ליה
במבשרני כו', ע' בת' ריב"ש סי' תפ"א. תוד"ה איתיביה. א"נ ר"נ איירי בעובר שאינו
בנו כו', ע' מהרש"א ובמש"כ על דבריו בחידושים שבסוף ס' הפלאה. דף קמ"ב ע"א ורב ששת אמר אחד זה ואחד זה
קנה א"ר ששת אמינא לה דתניא גר שמת ובזבזו ישראל נכסיו כו', ע' תוס' יבמות ס"ז ריש ע"ב ובנוב"י מ"ת חי"ד סי' ר"ז. שם ואס"ד עובר לא קני למה להו אחזוקי
בשנייה הא אחזיקו להו חדא זימנא אמר אביי ירושה הבאה מאליה שאני, ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ק"ס. ע"ב בכור שנולד לאחר מיתת אביו אינו נוטל פי
שנים מ"ט יכיר אמר רחמנא והא ליתא דיכיר, ע' בת' דבר אברהם סי' כ"ז. שם המזכה לעובר לא קנה ואם תאמר משנתנו
הואיל ודעתו של אדם קרובה אצל בנו, ע' בת' הרא"ש כלל פ"ב סי' ד' ובת' מהרי"ק סי' צ"א. דף קמ"ג ע"א דאיתמר קני כחמור לא קנה את
וחמור ר"נ אמר קנה מחצה ורב המנונא אמר לא אמר כלום ורב ששת אמר קנה הכל, ע' בס' גרש ירחים ע"מ גיטין דף ל"ב ע"ב ובחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' נ"ח וע"ע בת' הרמ"א סי' מ"ח. שם דתניא רבי אומר והיתה לאהרן ולבניו מחצה
לאהרן ומחצה לבניו א"ל אביי בשלמא התם אהרן בר חלוקה הוא כו', ע' גבורת ארי ליומא י"ז ע"ב. שם הכי השתא התם מעיקרא כי הוו כתבי
אאבולא הוו כתבי ואיסטרוגי הוו מסייע בהדייהו וידע מלכא כו', ע' יש"ש פ' הגוזל בתרא סי' מ"ה ובת' חיים שאל ח"א סי' י"ח וע"ע בת' מהר"ם ב"ב סי' קל"א קל"ד. רשב"ם ד"ה לא קנה ולא כלום. דכיון דבקנין
אחד שיתף שניהם לא נגמרה בדעתו להקנות לזה בלא זה כלום כו', ע' נובי"ק חח"מ סי' כ"ו. ע"ב והלכתא כוותיה דרב יוסף בשדה ענין
ומחצה, לעיל קי"ד ע"ב ובכ"מ האריכו התוס' בזה וע"ע בת' מהרי"ק סי' קס"ט. שם אלא אמר רבא ובני פלוא אליאב רב יוסף
אמר ובני איתן עזריה. במנחת שי פ' ויגש תמה מה הוסיף ר"י להביא קרא דד"ה על אורייתא דמשה, ועמש"כ בזה בהעמק שאלה לשאילתות פ' לך סי' ח' אות יוד. שם קרו אינשי לבר ברא ברא או לא כו' תניא כוותיה
דמר בר רב אשי המודר הנאה מבנים מותר בבני בנים, הנה ברייתא זו מתאמת דוקא לשאלתם אי קרו אינשי כו' דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם, והיינו דמסיק הרשב"ם עלה אבל לענין פריה ורביה חשיבי כבנים ע"ש, פי' דזהו ענין ללשון תורה, וע' ברשב"ם לעיל קט"ז ע"ב ד"ה אבי האב ובדקי"ט ע"א ד"ה דלא הוו ובתוס' שם ק"ט ע"א וקט"ו ע"א, ואשכחן נמי דבלשון תורה נקראו בני בנים בנים דאמרינן ביומא ס"ו ע"ב האומר לאבי ולאמו לא ראיתיו אביו אבי אמו מישראל ע"ש. הרי דקרי אביו לבן בתו, הארכתי בזה וע"ע בת' מהר"ם ב"ב סי' קל"ו ובת' הרא"ש כלל פ"ב סי' ג' ובת' הריב"ש סי' ר"ז. שם ל"ש אלא ששבחו נכסים מחמת נכסים אבל
שבחו נכסים מחמת עצמן השביחו לעצמן, ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' רט"ו. רשב"ם ד"ה ואם אמרה. והוא דלא שקלה מזוני דאי
שקלה מזוני לא דתנן אלמנה ניזונת מנכסי יתומין ומעשה ידיה שלהן, ע' בת' מהר"ח אור זרוע סי' צ'. תוד"ה ת"ש. וי"ל דאיצטריך שאם מצא דייתקי או
מתנה שלא יהיה בה כלום, ע' בת' פמ"א ח"א סי' ל"ז. תוד"ה ל"ש, פי' בקונטרס שלא טרחו ולא הוציאו
משלהם כלום אלא מנכסי אביהם כו'. ע' בת' מהר"ח או"ז סי' רמ"ט. דף קמ"ד ע"א רב ספרא גברא רבה הוא לא
שביק גרסיה וטרח לאחריני, ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קנ"ד. שם אשה בנכסי יתמי מאי עבידתה א"ר ירמיה
באשה יורשת כו', ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' שכ"ז ובת' רדב"ז ח"א סי' תקס"ח ובתמים דעים להראב"ד סי' נ"ח ובת' מהר"ם ב"ב סי' שי"ח שי"ט. שם מהו דתימא כיון דשביחה לה מילתא דאמרי
קא טרחה קמי יתמי אחולי אחלה קמ"ל, ע"ל נ"ב ע"ב ובתוד"ה דטרחא. רשב"ם ד"ה באשה יורשת. אם אמרה
ראו מה שהניח לי בעלי ונתעצלו ב"ד או יורשין להשביעה על כתובתה אפילו השביחה אלף כבר השביחה לעצמה כו'. והרא"ש חולק על זה וע' מה שהאריך בזה בת' מהר"ם לובלין סי' ק"ט וע"ע בת' מהר"ח או"ז סי' רט"ז. ע"ב במשנה אחין השותפין שנפל אחד מהן לאומנות
נפל לאמצע חלה ונתרפא נתרפא משל עצמו, ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' קס"א. שם תנא האי אומנות לאומנות המלך, ע' במיוחסות
להרמב"ן סי' כ"א. שם ל"ש אלא שחלה בפשיעה אבל באונס נתרפא
מן האמצע כו', ע' בת' הרא"ש כלל פ"ט סי' ד'. דף קמ"ה ע"א א"ר יוסף בר מניומי אר"נ בכל
מקום שנהגו להחזיר מחזירין ותרגומא נהרדעא שאר בבל מאי כו', ולכאורה אמאי לא ניזול בבל המקומות בתר מנהגא וכדתנן ר"פ הפועלים מקום שנהגו לזון יזון לספק במתיקה יספק הכל כמנהג המדינה, ואמרינן עלה בירושלמי שם זאת אומרת מנהג מבטל הלכה, וע' מה שהאריך בזה באור זרוע לב"מ שם סי' רע"ט. ובע"כ דהכא שאני דאם יאמרו קדושי הדרי יאמרו דקידושי טעות היו ולכך חזרו. ונמצאו קידושין תופסין באחותה ומותרת לו, כדמפרש רשב"ם בדעת אמימר דהלכתא כוותיה ע"ש. ועפ"ז קשה מדוע לא חששו להכי גם בנהרדעא, וכן להיפוך אי ליכא למיחש להכי אמאי לא קבעו בזה מנהגא גם בשאר בבל וצ"ע כעת. שם מוהרי הדרי קדושי לא הדרי. ע' בת' מהר"ם
לובלין סי' י"ט. שם אר"פ הלכתא בין שמת הוא בין שמתה היא
והדר ביה הוא מוהרי הדרי קדושי לא הדרי כו', ע' ת' הרא"ש כלל ל"ה סי' ח' ובת' הריב"ש סי' ש"א. רשב"ם ד"ה מוהרי הדרי. דמוהר הוא ממון
שמקדים לה עתה בימי אירוסין כו' ע"כ, ועוד יש פירושים על תיבת מוהר כדהביא באור זרוע סי' ק"ע. ע"ב ת"ר עתיר נכסין עתיר פומבי זה הוא בעל
הגדות כו', לכאורה נראה דברייתא זו דאגדתא היא, וע' בת' הריב"ש סי' כ' מאי דמוכיח מברייתא זו לדינא. דף קמ"ו ע"א במשנה השולח סבלונות לבית חמיו
שלח שם מאה מנה ואכל שם סעודת חתן כו', הנה האי סעודת חתן היא סעודת אירוסין דתנן בפסחים מ"ט ע"א, וע' באוצר הגאונים חלק התשובות למס' מו"ק דף י"ח ע"ב מה שהביא בשם רב האי גאון ז"ל. שם אכל תנן שתה מאי כו' ע' בירושלמי דפרקין
ה"ה ובמראה הפנים שם ובת' הרדב"ז ח"א סי' שכ"ט. רשב"ם ד"ה השולח סבלונות. מנהג
חתנים לאחר קידושין למחרת שולח לבית חמיו לכבוד אשתו תכשיטין כו' ע' בת' מהרי"ק סי' קע"א. רשב"ם ד"ה שלח סבלונות מרובין. וה"ה למועטין
אם שלחן לכך אלא אורחא דמילתא נקט כו' ע' אבני מלואים סי' נ' סק"ב. ע"ב הדרא בה איהי הדרא אפילו כישא דירקא
א"ר הונא בריה דר"י ושמין להם דמי בשר בזול כו', ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' תקע"ט וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' רכ"ה. שם מאן תנא דאזלינן בתר אומדנא א"ר נחמן ר"ש
בן מנסיא היא דתניא הרי שהלך בנו למדה"י ושמע שמת בנו כו', רב ששת אמר ר"ש שזורי היא כו'. ולכאורה אמאי צריכים לדחוק א"ע להעמיד בברייתות התלויין במחלוקת ואליבא דחד תנא ולא הביאו סתמא דברייתא דלעיל קמ"ב ע"א והובאה ג"כ בירושלמי יבמות פ"ד ה"א גר שמת ובזבזו ישראל נכסיו ושמעו שיש לו בן או שהיתה אשתו מעוברת חייבין להחזיר כו'. הרי דאזלינן בתר אומדן דעת של הגר והזוכים שאילו היה נודע להם מציאות הבן או העובר אז לא באו לכתחילה הנכסים לכלל זכיה ומשו"ה חייבין להחזיר, וי"ל דהתם לאו משום לתא דאומדן דעת אתינן עלה אלא משום זכיה בטעות. דלא אמרה תורה נכסי הגר הפקר אלא כשאין לו יורשין ועל מנת כן זכו. והשתא ששמעו שיש לו בן איגלאי מילתא למפרע דזכיה בטעות היתה ומשו"ה חייבין להחזיר. רשב"ם ד"ה נפל עליה. דכיון דהיה בדעתו לגרשה
אם ימצאנה בעלת מום ובתוך כך מתה קודם שנתפייסו אינה זוכה בירושה. ע' בת' מהרי"ק סי' פ"א. רשב"ם ד"ה לא שייר קרקע כל שהו אין מתנתו
מתנה, ואם עמד חוזר כו'. ע' בת' הריב"ש סי' ר"ז. תוד"ה מאן תנא דאזיל בתר אומדנא כו' צ"ע
אי שייכא הך מילתא בדברים שבלב אינם דברים ע"כ יל"ד הרי לפ"מ דמסקינן בסוגיין דהא דתלי בדר"ש בן מנסיא נקרא אומדנא דמוכח. ופירושו דבלא גילוי דעתו יש לנו לדעת דעתו מעצמנו, וא"כ הרי כ' התוס' ר"פ השולח סד"ה מהו. דבאופן כזה נקראו דברים שבלב דברים ע"ש. ומאי האי דקא מספקא להו להתוס' הרי ממקומו הוא מוכרע וצע"ק, וע"ל קל"ב ע"א ובמש"כ בחידושי שם וע"ע בת' הרא"ש ריש כלל ל"ד. דף קמ"ז ע"א דומה שאשתי מעוברת עכשיו
שאין אשתי מעוברת נכסי לפלוני ונודע שיש לו בן או שהיתה אשתו מעוברת אין מתנתו מתנה, ע' קידושין ד"ו ע"ב תוד"ה לא ושם מ"ט ע"ב ד"ה דברים ובמש"כ שם עה"ג. שם ת"ר שלשה דברים צוה אחיתופל את בניו
אל תהיו במחלקת ואל תמרדו במלכות בית דוד וי"ט של עצרת ברור זרעו חטים מר זוטרא אמר בלול איתמר. ע' בת' הרשב"א סי' תי"ג וע"ע בתבואת שור קונטרס בכור שור. ע"ב ורבא אר"נ מתנת שכ"מ מדרבנן בעלמא הוא
כו', ע"ל ע"ו ע"ב תוד"ה קני ובמה שהאריכו בזה בש"ך ובתומים ר"ס ס"ו, וע"ע בקצוה"ח שם ס"ק כ"ו ובנתיבות שם ס"ק כ"ג. שם אינה של תורה ועשאוה כשל תורה, ע' ברי"ף
פ' הכותב ובש"ך חו"מ ר"ס ט"ו ובהעמק שאלה לשאילתות פ' פנחס סי' קל"ה אות ה' שם שכמ"ר שאמר ידור פלוני בבית זה יאכל
פלוני פירות דקל זה לא אמר כלום כו', ע' בת' הריב"ש סי' ר"ז. שם למימרא דסבר ר"נ מילתא דאיתא בבריא
איתא בשכמ"ר דליתא בבריא ליתא בשכמ"ר כו', ע' בת' הרא"ש כלל י"ב סי' ג'. רשב"ם ד"ה א"ר נחמן. לא אמר כלום שהדירה
אין בה ממש להקנותה ופירות דקל נמי א"א מקנה דשלב"ל, ע' מהר"ם אלשיך סי' ה' ובת' מהרשר"ם חח"ם סי' שכ"ג. תוד"ה המוכר. פי' רבינו שמואל דלמאן דדאין
דד"ג הוה מוחל צריך להחזיר ללוקח מה שנתן לו ואור"י כו'. ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' תקל"ו. דף קמ"ח ע"א תוד"ה שכ"מ הראשון. ונהי דיכול
להקנות אגב קרקע כו' דהא דירת בית כמ"כ יכול להקנות ע"י הבית ופירות דקל ע"י הדקל כו' ע' בת' הגרע"א סי' קמ"ד קמ"ה ובת' מהרש"ם ח"ב סי' רי"ג. בא"ד ותימה לי לימא איתא בבריא בהודאה כו',
ע' נובי"ת חח"מ סי' מ"ה. ע"ב שכמ"ר שכתב כל נכסיו לאחרים רואין אם
כמחלק מת קנו כולם עמד חוזר בכולו ואם כנמלך כו', ע' בת' הרמ"א סי' מ"ח. שם ודילמא עיוני קא מעיין והדר יהיב כו', ע'
תמורה כ"ה ע"ב ובמה שהארכתי בחידושי שם. שם במוחזק לו דלית ליה. ע' בהגהות הב"ח
ובמש"כ בחידושי לעיל מ"ד ע"ב. שם איבעיא להו הקדיש כל נכסיו ועמד מהו.
ע"ל קע"ד ע"ב תוד"ה שכ"מ ובת' הריב"ש סי' קס"ז. שם הפקיר כל נכסיו מהו, ויל"ד לפ"מ דגבי עמד
חוזר תלינן בתר אומדן דעת לעיל קמ"ו ע"ב דאוקמינן מתניתין דהתם כר"ש בן מנסיא כו', ולפ"ז הו"מ למיפשט בעיין דהפקיר כל נכסיו מהא דתניא לעיל קמ"ב ע"א גר שמת ובזבזו ישראל נכסיו ושמעו שיש לו בן או שהיתה אשתו מעוברת חייבין להחזיר ע"ש, הרי דאמדינן דעת הגר דאילו היה יודע שיש לו בן או שאשתו מעוברת אז לא היה מניח נכסיו הפקר אלא היה מניח בשביל בנו, וה"נ אמאי לא אמדינן דעת המפקיר שאילו היה יודע שיעמוד מחולי זה לא היה מפקיר, וי"ל דהא דחייבין להחזיר אינו מטעם אומדן דעת של הגר רק מפני שהבן או העובר המה היורשים, ולכתחילה הפקר בטעות היה דבאמת היה שייך ליורשיו. שם חילק כל נכסיו לעניים מהו תיקו. ע' מחנה
אפרים ה' צדקה סי' ב'. שם יטול ויזכה ויחזיק ויקנה כולן לשון מתנה הן
במתניתא תנא אף יחסין וירת בראוי ליורשו כו', ע' ת' הרא"ש סוף כלל פ"ד ובת' מהר"ח או"ז סי' צ"ה. דף קמ"ט ע"א איבעיא להו מכר כל נכסיו מהו
א"ר יהודא א"ר אם עמד אינו חוזר וזימנין א"ר יהודא א"ר אם עמד חוזר כו'. לכאורה אמאי לא נדמינהו לההוא גברא דזבין לנכסיה אדעתא למיסק לארץ ישראל כו' דתלינן ליה בקידושין מ"ט ע"ב בדברים שבלב ע"ש, די"ל דהתם הו"ל לפרושי בשעת מכירה דאדעתא למיסק לארעא דישראל מזבנינא ואי הוה פריש ואיתניס ולא סליק ודאי לא הוה זבינא כדפירש"י שם, משא"כ הכא לא הו"ל לפרושי בהדיא דמחמת יראת מיתה זבין, משום אל יפתח אדם פיו לשטן. ולהכי שפיר מסיק דדיינינן מחשבתו לפי פעולתו, דאי איתא לזוזי בעינייהו חוזר דלהכי שביק דאם יעמוד מחליו יחזור אבל אי פרעינהו בחובו אינו חוזר. שם כל היכא דאיתיה בירושה איתיה במתנה כל
היכא דליתיה בירושה ליתיה במתנה, ע' בת' שארית יוסף סי' ג' וע"ע בת' הרא"ש ריש כלל ט"ו. שם אי אגב קרקע לית ליה ארעא. ע' בתוס'
לעיל מ"ד ע"ב ד"ה דלא הו"ל ובמש"כ בחידושי שם. שם אי במעמד שלשתן אי שלח לי לא אזילנא
ע' בתשובות הר"ן סי' ס"ד ובת' הריב"ש סי' רכ"ב. שם אדהכי נפק אודיתא מבי איסור כו', ואע"ג
דהיה משקר מ"מ אהני האי אודיתא, וע' בתוס' לעיל מ"ד סע"ב ובב"מ מ"ו רע"א ובת' ח"צ סי' ס"ז ובת' רדב"ז ח"א סי' שכ"ה ובנובי"ק חח"מ סי' כ"ה. תוד"ה שכ"מ ואין נראה לאמר כש"כ הוא שיותר
יש לנו לאמר שאומר אמת במלוה כיון שמשעבד עצמו כו'. ע' בת' מהר"ח או"ז סי' רל"ד ובת' חמדת שלמה האה"ע סי' ס"א. תוד"ה רב מרי. כיון דאמו מישראל מקרב אחיך
קרינן ביה וזה ודאי היה גר כו', ע' משך חכמה לפ' שלח בפסוק ככם כגר יהיה לפני ה'. תוד"ה דקא מגמר. ועוד קשיא מהא דאמר בגיטין
בפ' התקבל גניבא יוצא בקולר הוה כו' ע' בת' מהרש"ם ח"ב סי' רכ"ד אות ו' ז'. ע"ב שייר קרקע כל שהוא מתנתו קיימת וכמה
כל שהוא כו', ע' שאילתות פ' ויחי ס"ס ל"ג ובמפרשים שם. רשב"ם ד"ה הכותב נכסיו לעבדו כו' ע"כ, אע"פ
שכן הוא גרסת המשנה בפאה ספ"ג וכן גריס הרמב"ם בפיה"מ שם, אבל הכא בגמרא כמו בכה"מ בש"ס הגרסא כל נכסיו, וכה"ד כמה ראשונים והרמב"ם גופיה דגרסת כל היא עיקרית, כדהארכתי בחידושי לפאה שם. רשב"ם ד"ה שייר קרקע כל שהו כגון שאמר
חוץ מקרקע כל שהו ע"כ, וכן פירש"י נמי בגיטין מ"ב ע"א. וע"ש ד"ח ע"ב רש"י ד"ה שייר קרקע ובר"ש פאה פ"ג מ"ח. דף ק"נ ע"א וכל היכא דתני כל שהוא לית ליה
שיעורא והתנן כו', ע' מנחות ל"ט ע"א תוד"ה שירי ובמש"כ בחידושי שם ושם ד"ס ע"א ולמס' פאה פ"ג מ"ז. שם פשיטא אמר מטלטלי לפלניא כל מאני תשמישתא
קני לבר מחטי ושערי כל מטלטלי לפלניא אפילו חטי ושערי כו', עמש"כ הבעל המאור בס' הצבא מובא בסוף ס' תמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה י"ג וברשב"ם לעיל ס"ז ע"א ד"ה הרי כולן מכורין. רשב"ם ד"ה ואיידי דקתני רישא. ולכתוב עליה
פרוזבול הכי תקון רבנן כו', דדמי כמאן דאית ליה משכון כו'. טעם זה נקט הרשב"ם גם לעיל ס"ו ריש ע"א ושם הביא ג"כ טעם אחר מרבו זקנו רש"י ז"ל ע"ש. בא"ד אע"ג דכתיב ביה את האדמה אשר נתת
לנו וגו' אפילו אין לו קרקע יתודה דהאי לנו אכל ישראל קאי כו' ע"כ, וכ"כ התוס' לעיל כ"ז ע"א ד"ה ובוידוי וע' בס' מילי דברכות לברכות י"ג ע"א ובת' פנים מאירות ח"א סי' ס"ו. תוד"ה ואיידי. איכא למימר דאיידי דנקט שיעורא
רבה נקיט נמי שיעורא זוטא. ע' בס' משיב נפש סי' ב' ראיה ג'. ע"ב חמשה עד שיכתבו כל נכסיהם כו', ע' ת'
הרא"ש כלל מ"א סי' א'. שם דאמר מר מברחת צריכה שתכתוב כל נכסיה,
ע' בת' הריב"ש סי' ב'. שם אמר נכסי לפלניא עבדא איקרי נכסי דתנן כו'
ארעא איקרי נכסי דתנן כו', ע' בת' הרמ"א סי' נ' ובחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' נ"ח. דף קנ"א ע"א כי קא שכבא אמרה ליהוי לעמרם
ברי אתו אחוה לקמיה דר"נ אמרו ליה והא לא משך כו', ע"ל תוד"ה אי כר' ובת' מהר"ח או"ז סי' ר"י ובנובי"ת חח"מ סי' מ"ה. רשב"ם ד"ה אימיה דרמב"ח, ובפ' מי שהיה נשוי
בכתובות איכא מעשה אחרינא וכ"כ התוס' בכתובות שם דאין זה ההיא עובדא דמי שמת כו' וצ"ע מאי קמ"ל הלא מצד מחלקותם ג"כ מוכח דמעשה אחרת היא, דהכא פליגי ר"נ ורב ששת מצד הדין, והתם משום לתא דשודא דדייני, ועמש"כ בחידושי שם וע"ע בהעמק שאלה לשאילתות ס"פ ויחי. תוד"ה אפילו למ"ד מברחת קנה. צ"ל דמיירי
במקצת נכסים כו', ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' רפ"ז. ע"ב הכי אמר שמואל שכ"מ שכתב כל נכסיו
לאחרים אע"פ שקנו מידו עמד חוזר כו', פי' וצוואתו נתבטלה ממילא אע"פ ששתק ולא חזר בו כדכ' בת' הריב"ש סי' ר"ז. דף קנ"ב ע"א ושמואל אמר לא ידענא מאי אדון
בה שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה, ע' נובי"ק חח"מ סי' כ"ח. שם יתיב ר"נ בר יצחק אחוריה דרבא ויתיב רבא קמיה
דר"נ, הנה בלשון זה ממש הוא בעירובין מ"ג ע"ב, ורק משם הביאו התוס' לעיל מ"ו ריש ע"ב להוכיח דסתם ר"ג הוא ר"ג בר יעקב, וע"ע בשבת ס"ט סוף ע"ב ובמש"כ בחידושי לחולין י"ב ע"א. ע"ב ילמדנו רבינו שכ"מ שכתב כל נכסיו לאחרים
וקנו מידו מהו שלח להו אין אחר קנין כלום, ע' בתשובות רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' צ"ח. דף קנ"ג ע"א אמרי נהרדעי הלכתא כוותיה דרב
כו', ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' שט"ז. שם ההוא מתנתא דהוה כתוב בה כד הוה קציר
ורמי בערסיה ולא כתב בה ומגו מרעיה אפטר לבית עולמיה כו', ע' קצוה"ח סי' קי"ב סק"ו. ע"ב השתא ומה ספינה שרובן לאבד נותנין עליהן
חומרי חיים וחומרי מתים כו', ע' חוט המשולש בחלק התשובות של הגר"ח זצ"ל סי' ז' וע"ע בת' הריב"ש סי' ר"ז. שם ר' נתן אומר אם בריא הוא עליו להביא
ראיה שהיה שכ"מ כו', ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' מ"ז וע"ע בת' מהרי"ק סי' קכ"ט. רשב"ם ד"ה חולים שרוב חולים לחיים כדתנן
המביא גם ממדה"י והניחו זקן או חולה נותנין לה בחזקת שהוא קיים כו', ע' בס' שערי ציון סי' יוד אות י"ג ושם סי' י"ד אות י"ב. רשב"ם ד"ה אלא שלא עברו. ורבא חולק על ר'
אלעזר כו', ע' בחידושי באר מים חיים. דף קנ"ד ע"א ובאו ושאלו את ר"ע מהו לבודקו
אמר להם אי אתם רשאים לנוולו ועוד סימנין עשויין להשתנות לאחר מיתה, ע' בת' הרא"ש כלל ל"ג סי' ה' ובש"ש שמעתא ה' פט"ז. תוד"ה ועוד. ואור"י דשמא בחייו לא היו גומות
ומחמת מיתה יש שם גומות כו', ע' בתשובות הנספחות לשו"ע אדמו"ר סי' כ"ח דף סמ"ך ע"ב. בא"ד וא"ת למה לנו לאמר שהוא קטן כיון שהגיע
לכלל שנותיו כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' ס"א ושם מ"ת חאה"ע סי' מ"ד ובש"ש שמעתא ה' פי"ד. בסה"ד וי"ל שאחר שהיה זה גדול שהגיע לכלל
שנותיו, ולא היו לו סימני גדלות ולהכי איכא לספוקי שמא קטן היה עדיין, ע' ש"ש שמעתא ה' פי"ג ובת' הגרע"א סי' ז' ובחוט המשולש בחלק התשובות של הגר"ח ז"ל סי' יוד. ע"ב מי סברת נכסי בחזקת בני משפחה קיימי וקא
אתו לקוחות ומערערי נכסי בחזקת לקוחות קיימי וקא אתו בני משפחה וקא מערערי, ע' בת' הר"ן סי' ל"ג. תוד"ה בחזקת. שאפילו לא תמצאו לו סימנים איכא
למימר שנשרו לאחר מיתה, ע' בת' אגודת אזוב חאה"ע סי' י"ד. דף קנ"ה ע"א ה"ק ליה ר' יוחנן לרשב"ל בשלמא
לדידי דאמינא ראיה בקיום השטר היינו דמשכ"ל דנחתי לקוחות לנכסים אלא לדידך דאמרת ראיה בעדים כו', ע' נובי"ק חח"מ סי' ד'. שם ובאו ושאלו את ר"ע מהו לבודקו אמר להם
אי אתם רשאים לנוולו כו', ע' נוב"י מ"ת חי"ד סי' ר"י ובכנסת יחזקאל סי' אולם בת' מהרי"ל דיסקין ח"א סי' ל"א כתב שהורה להתיר לפתוח הקבר להכירו בסימנים להתיר אשתו והביא שכך אירע לפני אביו הגאון ד' בנימן ז"ל בוואלקאוויסק בשנת תקצ"א וצוה לפתוח ע"ש טעמו ונימוקו, וע"ע בת' דעת כהן חי"ד סי' ר"ה ובתשובה הארוכה מהגר"ד אופנהיים ז"ל הנדפסת סוף ת' חו"י ובת' ח"צ מסי' מ"ז עד סי' נ"א ובת' שיבת ציון מסי' ס"ג עד סי' ס"ז ובמש"כ בחידושי לחולין י"א ע"ב. רשב"ם ד"ה בן י"ח. ואע"פ שאינו יודע בטיב
משא ומתן יפה כדמוכח לקמן בת י"ד שיודעת בטיב משא ומתן מוכרת וכגון שהביאה שתי שערות כו' ע"כ, הנה מדברי הרמב"ם בתשובותיו הנדפסות בשנת תרצ"ד סי' ט"ו משמע שהוא מתחשב בדברים אלו רק בהשלמת הדעת ולא בהבאת שערות, וזהו עצם מחלקותם של רבא ורב הונא בר חיננא מאימתי קטן מוכר בנכסי אביו דמר סבר מבן שמונה עשרה ומ"ס מבן עשרים ע"ש, וע"ע בס' המקח לרב האי גאון שער ג'. ע"ב אלא אי אמרת בן עשרים כי בדקו ליה מאי
הוי, ע' בס' בני אהובה פ"ב הי"א מה' אישות. שם והא דתנן בן עשרים שלא הביא שתי שערות
יביאו ראיה שהוא בן עשרים והוא הסריס לא חולץ ולא מייבם כו' וכי לא נולדו לו סימני סריס עד כמה תני ר' חייא עד רוב שנותיו, הנה לפמש"כ בת' הרא"ש כלל ט"ז צ"ל דשיעור עשרים דתנן במשנה ורוב שנותיו בברייתא דר"ח תרווייהו מקורן הן מהלמ"מ ככל השיעורין, וע' מנחת חינוך מצוה ק"צ. שם והא דרבא לאו בפירוש איתמר אלא מכללא
איתמר כו', עמש"כ בחידושי למנחות ד"ה ע"ב שם התם שטותא יתירתא חזא ביה דהוה קא
משחרר להו לעבדיה, ע' בת' הריב"ש סי' תס"ח ובת' מטה לוי סי' י"ט. שם ולישלח ליה תינוק מעשה שהיה כך היה, ע'
בת' הריב"ש סי' שע"א. שם אלא מעתה הא דתנן הפעוטות מקחן מקח
וממכרן ממכר במטלטלין ה"נ עדותן עדות א"ל התם בעינא ועמדו שני האנשים וליכא, הנה בספרי שפטים ובשבועות ד"ל ע"א יליף מהאי קרא פסול עדות לנשים, ובירושלמי שם רפ"ד וביומא רפ"ו ובסנהדרין פ"ג ה"ט ממעט מהאי קרא תרווייהו ביחד, אולם ברמב"ם פ"ט מה' עדות הפריד בין הדבקים, דקטנים ממעט מועמדו שני האנשים כדהכא, ונשים ממעט מדכתיב על פי שנים עדים לשון זכר ולא לשון נקבה וע"ש במפרשים, אמנם ברש"י ב"ק פ"ח ע"א הוסיף עוד טעם לפסול עדות קטן משום דעדות שאי אתה יכול להזימה הוא דלאו בר עונשין הוא, ועמש"כ הגרע"א שם בגליון הש"ס ובמש"כ בחידושי שם וע"ע בגבורת ארי למכות ד"ב ע"א ובת' הגרע"א סי' קע"ו. רשב"ם ד"ה אמר אמימר ומתנתו של בן י"ג ויום
אחד חויא מתנה כו', כוונת הרשב"ם דלא נימא דאמימר קאי אהאי דאיירי מקודם בפעוטות, לה"ק דאיהו איירי בבן י"ג ויום אחד וכ"כ הר"ן בתשובה סי' מ"ד וע"ע בת' הרא"ש כלל א' סי' ושם כלל פ"ה סי' י"א. דף קנ"ו ע"א אר"נ אמר שמואל בודקין לקידושין
כו', הנה הראשונים ז"ל הבינו דבדיקה זו אינה רשות אלא מדינא דלכתחילה. ולכן כ' הרמב"ם בפי"א ה"ו מה' אישות וז"ל ואין משיאין את הקטן עד שבודקין אותו ויודעים שהביא סימנים, ובת' הרשב"א סי' תת"ג כתב דלבד מה שהוא בעילת זנות כל זמן דלא תקנו לו נשואין אלא שקרוב הדבר לבא לידי איסור ערוה דאורייתא דאפשר שתפשוט ידה ותקבל קדושין מאחר תחתיו ויאמרו שנשואי הראשון נשואין וקידושי שני אינה כלום, ושם בחלק רביעי סי' ר"ז הוסיף עוד וז"ל ופעמים שתהא אחותה נשואה לאחיו ויסמכו ע"ז עוד מפני שלא תקנו רבנן קידושין לקטן של זה וימות בלא בנים ותדחה זו את אחותה בלא חליצה ותתיר יבמה לשוק ע"ש, וע' יבמות קי"ב ע"ב ושם צ"ו ע"ב, ובסנהדרין ק"ד סוף ע"א דדרשו קרא העיר רבתי עם שהיו משיאין קטנה לגדול וגדולה לקטן מסיק רש"י וז"ל ולא קטן וקטנה ממש אלא שעומדין על פרקן כו' ע"ש, והוא מטעם הנ"ל דקטן וקטנה ממש אין משיאין לכתחילה כנ"ל, וע"פ שיטת הרשב"א בזה מדוייק מאד לשון המשנה בכתובות ס"פ הכותב דתנן בלשון קטן שהשיאו אביו כתובתה קיימת, דלשון שהשיאו משמע דיעבד, והוא דלא כמש"כ התוס' בסנהדרין ע"ו ע"ב ד"ה סמוך לפרקן דממשנה דכתובות נראה דאין זו ביאת זנות ובמק"א הארכתי בזה, וע"ע בת' הרא"ש סוף כלל ל"ג ובת' הריב"ש סי' שע"א. שם ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים,
והנה על מי מוטל להביא ראיה על המוכר או על הלוקח ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' רל"ז וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ט"ז, שם וכיון דבדקנא לקידושין לגירושין ל"ל כו',
ע' בת' עונג יו"ט סי' ב'. שם והלכתא תוך זמן כלפני זמן, ע' בת' מהרי"ט
ח"א סי' מ"א ובת' מתת ידו סי' י"ב. רשב"ם ד"ה ואחד מסוכן. ה"ה היכא דעמד איני
חוזר אם קנו מידו לר"א, ע' בת' מהרי"ל דיסקין ח"ב סי' ע"ח. תוד"ה בודקין. גם מהני האי בדיקה לענין שאם
פשטה יד וקבלה קידושין מאחר כו', ע' נובי"ק חח"מ סי' ד' ובת' הגרע"א סי' ז' ובנחל יצחק ס"ס ז'. תוד"ה ולגירושין. שאם לא ימצאו שערות לא יהו
גירושין כו', ע' חוט המשולש בחלק התשובות של הגר"ח ז"ל סי' יוד. תוד"ה וכי מאחר. וא"ת ומאי קושיא וכי חובה
הוא לבדוק לקידושין כו' הנה התוס' לטעמייהו ס"פ האשה רבה דמצוה נמי איכא להשיא אשה לבנו קטן ומכש"כ דליכא חיובא לבודקו אם הביא סימנים, אבל לפי שיטת הרמב"ם והרשב"א שהבאתי לעיל וכפ"מ דפסקינן בשו"ע אה"ע סי' א' דביאת קטן ע"י נשואין הוא ביאת זנות, לפ"ז אין מקום לקושית התוס' לפ"מ דמפרשי הא דא"ר נחמן בודקין לקידושין שהוא בתורת חיוב. תוד"ה לאפוקי. מיהו צ"ע אי קאמר ר' יהודא
למילתיה גבי מיאון אי לא, ע' בס' זרעא דיוסף סי' קל"ב מה שהאריך בזה. ע"ב במשנה ר"א אומר בשבת דבריו קיימין מפני
שאינו יכול לכתוב ופרשב"ם אם בשבת חילק נכסיו אז תקנו חכמים שיהו דבריו קיימין בלא קנין וכתיבה שלא תטרוף דעתו שמן הדין אין יכול לקנות ולכתוב בשבת ע"כ, הנה מלשונו משמע דדעת ר"א היא, משום דמצד אחד עומד לפנינו איסורא דקנין וכתיבה בשבת ומצד השני חשש של טירוף דעת השכ"מ, משו"ה הוכרחו החכמים לעשות התקנה דבשבת יועיל חילוק נכסיו על פיו גם בלא קנין, והשתא מובן דברי ר' לוי מאי דקאמר לעיל בסמוך קונין קנין משכ"מ אפילו בשבת ולא לחוש לדברי ר"א, פי' דר"א ס"ל דמועיל אמירת פיו מפני איסור קנין ור' לוי קאמר דבכדי להפיס דעת השכ"מ שלא יחשוב דאמירתו לבד לא תועיל ועי"ז תטרוף דעתו ולהכי ס"ל איהו דהתירו לקנות מהשכ"מ דהשתא סמכא דעתיה, כן משמע מפי' הרשב"ם במשנתינו ובדברי ר' לוי, וקשה מניין לר' לוי דר"א אסר קנין הלא במשנה קאמר ר"א מפני שאין יכול לכתוב וקנין מאן דכר שמיה, ומדוע הוסיף הרשב"ם קנין בדברי ר"א, ואמאי נימא דחשש דטריפת הדעת תהיה עי"ז שלא נעשה הקנין לפ"ד ר' לוי. ניחוש לטריפת הדעת בפשוטו דאז לא יוכל להגיד דבריו אפילו על פה כדחייש ר"א לפי פי' הרשב"ם וצ"ע כעת. שם זכין לקטן ואין זכין לגדול, ע' תוס' גיטין
ס"ה ע"א ד"ה צרור ובר"ן שם ובת' מקום שמואל סי' א'. רשב"ם ד"ה שהיתה חולה. אם מתנת שכמ"ר בלא
שיור היתה איכא למימר דמודה ר"א במצוה מחמת מיתה דלא בעי קנין כו', ע' בת' מהרש"ם ח"ב סי' רכ"ד אות ז'. תוד"ה קונין. והיכא קא קניא ליה הא אקנייה
רשותא בשבת אסור כו', הנה הגרע"א בתשובה סי' קע"ד הקשה, למה להו להתיר שבות דמו"מ בשבת הרי לפי הנראה ממג"א ס"ס י"ג דמותר להפקיר בשבת א"כ הי"ל להבעל להפקיר ביתו ואח"כ תזכה היא בבית ומזה ראיה דלזכות מהפקר אסור ע"ש, ולע"ד יפלא מה לו להוכיח ההיתר להפקיר בשבת ממשמעות המג"א, הלא התוס' כתבו כן להדיא במנחות מ"ד ע"א סד"ה טלית. וביותר נראה לכאורה דגמרא ערוכה היא בעירובין ע"א ע"א, דהא כל מחלוקת דב"ש וב"ה שם היא אי בטול רשות בשבת מקרי קנין או סלוק, אבל אי הוה אסתלוקי רשותא כו"ע מודו דשרי בשבת, והפקר נקרא סלוק כמש"כ התוס' ביבמות מ"ח ע"א ד"ה המפקיר ובכ"מ, זולת אם נחלק בין בטול רשות דשבת דהוא רק סלוק מקנין השמוש, בין ההפקר דקנין הגוף וצ"ע. דף קנ"ז ע"א ר' יהושע אומר לקטן אמרו ק"ו
לגדול, ע' חוט המשולש בחלק התשובות להגאון ר' הלל ז"ל סי' א'. שם במשנה נפל הבית עליו ועל אביו או עליו
ועל מורישיו והיתה עליו כתובת אשה ובע"ח כו', ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' שס"ה ובת' מהר"ח או"ז סי' ק"ס. רשב"ם ד"ה אלא כי תיבעי לך. א"נ אלמוה רבנן
לשיעבוד יותר מקנין דלא תנעול דלת בפני לוין כו', ע' מחנה אפרים ר"ה גביית חוב ובת' ברית יעקב סי' צ"ח. תוד"ה א"ר יוסף. דהיינו טעמא מדר' נתן ועוד
אפילו היה יכול להביא ראיה מתניתין עדיפא ליה, ע' מהרש"א וע"ע תומים ס"ס פ"ה. תוד"ה דאיקני הראשון. וא"ת אימור דאמר ר"מ
כגון פירות דקל דעבידי דאתו כו' וי"ל דמודי ר"מ בהא שהשיעבוד חל ממילא אע"פ שלגבי קנין לא הי"ל להועיל וכ"כ התוס' בד"ה דבסמוך ולקמן קנ"ט א' בד"ה ולימרו ליה ובר"פ אע"פ וע' בת' שארית יוסף סי' ד'. ע"ב מהדורא קמא דרב אשי אמר לן ראשון קנה
מהדורא בתרא דרב אשי אמר לן יחלוקו. ע' בתשובות רבינו אברהם בן הרמב"ם סי' פ"ב. תוד"ה המוקדמים פסולים אומר ר"י דפסולים הוו
לגמרי דאפילו מבני חורי לא גבי כו' ע"כ, אבל דעת רש"י ריש מס' ר"ה ובכ"מ דרק מן המשועבדים אינו גובה בהאי שטרא אבל מבני חרי גבי, וע' ריב"ש סי' שפ"ב ובמל"מ ר"פ כ"ג מה' מלוה. דף קנ"ח ע"א רשב"ם ד"ה ב"ש אומרים יחלוקו
שהרי ממון מוטל בספק הוא כו', וכן פרשב"ם לקמן קס"ו ע"ב והטעם מפני שהוא ספיקא דעובדא משא"כ בספיקא דדינא התם הוא הממע"ה. וכ"ה דעתו לעיל ל"ב ע"ב ד"ה הילכתא, ולהתוס' שם דנראה לדוחק לטעמייהו לעיל ס"ב ע"ב דבין בספיקא דעובדא ובין בספיקא דדינא אמרינן הממע"ה, וע' מה שהאריך בזה במל"מ פ"ז ה"ב מה' שכירות. תוד"ה וב"ה שני. ואין נראה לר"י כי למה אין
לחוש שתפסה מחיים כו', ע' נוב"י קמא חח"מ סי' י"ח. ע"ב הואיל והללו באין לירש והללו באין לירש
יחלוקו. ע' תשובות הר"ן סי' מ"ו וע"ע תוס' יבמות ל"ז ע"ב ד"ה וממון וביש"ש שם וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ש"כ ובת' כלל נ"ה סי' ה'. שם אוירא דא"י מחכים, וכה"ג אמרינן בכתובות
ע"ה ע"א דחד מנייהו עדיף כתרי מינן ואפ"ה הלכתא כתלמודא דבבלאה נגד בני מערבא כדהאריך בת' מהרי"ק סי' פ"ד. שם עדא אמרה בן עזאי תלמיד חבר דר"ע הוה
דקא"ל שבאת ופרשב"ם ולא קאמר שבא רבינו ע"כ. נ"ב כה"ג אשכחן בברכות כ"ז ע"ב דתלמיד חבר הוה כו' דקא"ל מי בדלת ולא אמר מי בדיל מר ע"ש, אמנם בירושלמי שקלים פ"ג ה"א הוכיחו ממקום אחר דבן עזאי תלמיד חבר דר"ע הוה ע"ש, ומש"כ הרשב"ם דפשיטא לן דמתחילה היה תלמידו תמצא מקורו בתוס' סוטה ד"ד ע"א. שם שלחו מתם בן שלוה בנכסי אביו בחיי אביו
ומת בנו מוציא מיד הלקוחות וזו היא שקשה בדיני ממונות כו', ע' מה שהאריך בת' הרמ"א סי' ג'. דף קנ"ט ע"א ומאי קושיא דילמא מצי אמר
מכח אבוה דאבא קאתינא תדע דכתיב תחת אבותיך יהיו בניך כו', ע' קצוה"ח סי' ק"ד ס"ק ט"ו ובהקדמת עונג יו"ט וע"ע בת' הרא"ש כלל י"ז סי' יוד, שם אלא אי קשיא הא קשיא בן בכור שמכר
חלק בכורה בחיי אביו כו', ע' בת' הגרע"א סי' קל"ב. שם היה יודע לו עדות בשטר עד שלא נעשה
גזלן ונעשה גזלן כו', ע' בת' מהרי"ט ח"א סוף סי' ע"ט ובמל"מ פי"ד ה"ה מה' עדות ובת' הריב"ש סי' רס"ו. שם דאי לא תימא הכי משה ואהרן לחותנם משום
דלא מיהמני הוא אלא גזירת מלך הוא שלא יעידו להם ה"נ כו'. הנה אע"ג דהכא חזינן דפסולי עדות דקורבא הוא מגזה"כ, וכה"נ פסולי נשים ועבדים כדאמרינן בב"ק פ"ח ע"א, אפ"ה בעדות אחריני משום פסולי עבירה יש מקום להסתפק אם הוי משום לתא דגזה"כ. עפ"מ דבסנהדרין כ"ז ע"א אמרינן דמומר אוכל נבלות לתיאבון דברי הכל פסול ומ"מ במומר להכעיס דמצד הסברא גרע טפי פלוגתא דאביי ורבא היא, ואע"ג דקיי"ל בזה כאביי כדאמר טעמיה משום דהו"ל רשע ורחמנא אמר אל תשת רשע עד אבל רבא מהדר ליה רשע דחמס בעינן, א"כ י"ל דאין לנו לפ"ז הכרעת הכתובים ופסלותו בגוי על סברא בכוונת התורה וצ"ע, אחז"ר יצא לאור ספר גבורת ארי על מס' מכות וראיתי שחקר בכעין זה בחידושיו שם ד"ה ע"ב, והוסיף טעם לשבח לחקירה זו עפ"י שיטת הרי"ף דאין רשע פסול לעדות אא"כ עבר עבירה שחייב עליה מלקות אבל אם אינו בר מלקות כגון שעבר על לאו שא"ב מעשה או ניתוק לעשה או לאו שבכללות כשר כו' ע"ש וע"ע בתוס' שבועות ל"ג ע"א ד"ה קרובים ובנוב"י מ"ת חח"מ סי' מ"ה ובמש"כ בחידושי לזבחים ק"ג ע"א. תוד"ה ולימרו, ופי' הריב"ם דודאי המכר אינו מכר
אלא לענין חזרת טעות איירי כו', ע' בת' מהר"מ לובלין סי' י"ד ובת' שארית יוסף סי' א'. בא"ד וא"ת אכתי מאי פריך ולימרו ליה אבוך
זבין ואת מפיק דילמא היינו טעמא משום דאין ב"ח נוטל בראוי כמו כתובת אשה כו', ע' בת' מהרש"ל שנדפס בת' רמ"א סי' ד' וע"ש עוד בסי' ע"א. ע"ב לא יורשי האב אחיו מורישין אחי דאבוה,
ע' מל"מ פ"ה ה"ח מה' נחלות. שם אלא לאי ש"מ אין הבן יורש את אמו בקבר
להנחיל לאחין מן האב, בשאילתות פ' פנחס ס"ס קל"ה מסיק דאי ס"ד בן יורש את אמו בקבר כולהו דידיה הוו וע"ש בהעמק שאלה. דף ק"ס ע"א תוד"ה מקושר. ואם נאמר כאן
שנדון בפשוט מאי קא פריך בגמרא לדברי ר' חנינא ב"ג אינו דומה זמנו של זה לזמנו של זה והא בהאי מקושר אינו דין כשאר מקושרים, ע' בס' גרש ירחים ע"מ גיטין דף י"ז ע"א סוגיא דזמן. ע"ב וטעמא מאי תקינו רבנן מקושר אתרא דכהני
הוו והוו קפדי טובא ומגרשי נשייהו כו', ע' מה שהוכיח בתורת חיים מהכא לדינא אם מועיל מה שאדם אומר או עושה דרך כעס, וע' בת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים איך שדחה לדבריו. דף קס"א ע"א ולא אמרו מחק פסול אלא במקום
שריר וקים וכשיעור שריר וקים, ע' במיוחסת להרמב"ן סי' צ"ה. ע"ב לא חציף אינש לשוויה לשמיה דאבוה סימנא
ע' בת' הרא"ש סוף כלל י"ז ובחוט המשולש בחלק התשובות של הגאון רא"י ז"ל סי' י"ז. שם כל המחקין כולן צריך שיכתוב ודין קיומיהון,
ע' בת' הריב"ש סי' שפ"ב. שם וצריך שיחזור מעניינו של שטר בשיטה
אחרונה כו', ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' ל'. דף קס"ב ע"א לפי שאין למדין משיטה אחרונה
כו', ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' תכ"ג. שם הרחיק את העדים שני שיטין מן הכתב פסול
שיטה אחת כשר מ"ש שני שיטין דילמא מזייף וכתב כו', ע' בת' הרא"ש כלל סמ"ך סי' ב' ד' ובת' הרדב"ז ח"א סי' י"ד. ע"ב דאמר חזקיה מילאהו בקרובים כשר כו', ע'
תוס' גיטין י"ח ע"ב ד"ה אמרי לה ובתשובות הרשב"א סי' אלף צ"ב ובת' מהרשד"ם חח"מ סי' י"ז. רשב"ם ד"ה שהרי סוכה. ורב יהודאי גאון נמי
מוקי לה להא דחזקיה בהלכות עדות שלו כגון דהוה קרוב חתים ברישא כו', ע' בת' הריב"ש סי' תט"ו. תוד"ה נמצא. אבל הכא לאו לאסהודי חתימי אלא
למילוי כו'. וכ"כ התוס' בגיטין שם וע' בחידושי הגאון מהר"ח הלוי פ"ה ה"ו מה' עדות. דף קס"ג ע"א תוד"ה שיטה. דאי מזייף ביה וכתב
ביה שני שיטין דקות יהא ניכר שהוא מזוייף כו', ע' ביאור הגר"א לחו"מ סי' מ"ד סק"כ. ע"ב אבל בין עדים לאשרתא אפילו שיטה אחת
פסול כו', ע' בת' הריב"ש ס"ס שפ"ב. שם קסבר כל כה"ג אין מקיימין אותו מן העדים
שלמטה אלא מן העדים שלמעלה, ע' בת' הרא"ש כלל סמ"ך סי' ב'. דף קס"ד ע"א דכתבי בין סהדא לסהדא ע' בת'
הריב"ש סי' מ"ט. שם א"ר ירמיה חיישינן לב"ד טועין, ע"ל קל"ח
ע"ב ובת' פנים מאירות ח"ב סי' ב'. שם השיב רבי לדברי ר' חנינא בן גמליאל והלא
אינו דומה זמנו של זה לזמנו של זה כו', ע' בתוס' לעיל ק"ס ע"א ד"ה מקושר ובס' גרש ירחים ע"מ גיטין דף י"ז ע"א סוגיא דזמן. ע"ב דתני רב דימי אחוה דרב ספרא לעולם אל
יספר אדם בטובתו של חבירו שמתוך טובתו בא לידי רעתו, ולכאורה היא נגד משנה ערוכה באבות פ"ב דריב"ז היה מונה שבחם, וה"נ אמרינן ספ"ג דמגילה האי מאן דשפיר שומעניה שרי לשבוחיה ומאן דשבחיה ינוחו לו ברכות על ראשו, ואפ"ל דמשו"ה כ' הרשב"ם וז"ל מתוך שמרבין בשבחו כו', וכן פירש"י נמי בערכין ט"ז ע"א שכשהוא מספר בטובתו יותר מדאי, והוא ממש לשון הרי"ף בפ"ב דשבת ע"ש, מכל הנ"ל משמע דכדי מדתו מותר, וגם מדה נכונה יש בזה עד שחז"ל אמרו ומאן דשבחיה ינוחו לו ברכות על ראשו, והא דאמרו לעולם אל יספר בטובתו. הוא רק אם מרבה יותר מדאי, דזהו הגורם לבוא לידי גנותו. אמנם הרמב"ם בפ"ז ה"ד מה' דעות בחר לו דרך אחרת בזה, וכ' ז"ל וכל המספר בטובת חבירו בפני שונאיו כו', ועל זה מסיים בהגהות מיימונית שם אבל בפני אוהביו מותר כו' ע"ש. שם שלש עבירות אין אדם ניצול מהן בכל יום
הרהור עבירה ועיון תפלה כו', ע' בספר התניא פרק י"ב. רשב"ם ד"ה כלך מלה"ר הזה. היה לך לומר איני
כתבתיו, ע' בס' חפץ חיים כלל א' ס"א. דף קס"ה ע"א א"ר יהודא א"ד רוב בגזל ומיעוט
בעריות והכל בלשון הרע בלה"ר ס"ד אלא אבק לה"ר, ונלע"ד דבזה מובן מש"א ביומא מ"ד ע"א, איזהו כפרה ששוה לו ולביתו ולאחיו הכהנים ולכל קהל ישראל הוי אומר זו הקטרת הקטורת כו' על מה קטורת מכפרת על לשון הרע כו', והיינו משום דבעבירה זו כולם נכשלים כדאמרינן הכא, ומשו"ה גם הכפרה שוה לכולם. תוד"ה אמר אביי בסה"ד. כשהיו שנים מצו לקיים
כתבו של ראשון ולא מצו לקיים כתב ידו של שני, ע' ת' נר אהרן סי' ב'. ע"ב הא קמ"ל דשנים במקושר בעד אחד כפשוט
מה התם פסולא דאורייתא אף ה"נ פסולא דאורייתא, ע' שאילתות פ' יתרו ס"ס נ"ה ובמפרשים שם. במשנה כתוב בו זוזין מאה דאינון סלעין עשרין
כו', ע' בתוס' לעיל ק"ה ע"ב ד"ה פרושי ובב"מ ק"ב ע"ב ד"ה הוה אמינא ובתשובות רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' ק"ג ובת' מהרשד"ם חח"מ סי' ר"מ ובת' הרמ"א סי' ג'. שם סלעין דאינון ונמחק אין פחות משתים כו'
ע' בת' הריב"ש סי' תי"ג. דף קס"ו ע"א ואימא דהבא פריכא בתרי דינרי
דהבא קאמר אמר אביי יד בעל השטר על התחתונה, ע' בת' מהרי"ק סי' ז' וע"ע בת' הרא"ש כלל ששי סי' י"ט. שם מעשה ועמדו קינים בירושלים בדינרי זהב
ארשב"ג המעון הזה כו' ועמדו קינין בו ביום בריבעתים, והנה המג"א סי' רמ"ב סק"א הוכיח מעובדא זו דאם הערלים מיקרין שער הדגים נכון לתקן שלא יקנו דגים, ועמש"כ בזה בחידושי לכריתות ד"ח ע"א. ע"ב בעי ר"פ קפל מלמעלה וספל מלמטה מאי מי
חיישינן לזבוב או לא תיקו, ע' בת' הריב"ש סי' רמ"ט. רשב"ם ד"ה תיקו. והממע"ה דכיון דמסתפק דינא
לבי דינא האיך יוציאו מיד המחזיק ול"ד לממון המוטל בספק דקיי"ל חולקין דהתם עיקר המעשה אין ידוע לנו כו', ע' ברשב"ם ותוס' לעיל ל"ב ע"ב ודל"ה סוף ע"א ודס"ב ע"ב ודק"ה ע"ב ובת' הרא"ש כלל א' סי' ח' ובמהרי"ק שרש קי"ח ובת' לחם רב סי' קנ"ד. דף קס"ז ע"א מאי אמרת שית מאה איסתירי
וזוזא יד בעל השטר על התחתונה, ע' בתשובות רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' ק"ג ובת' מהרי"ק סי' קל"ג. שם מ"ט רויח ליה עלמא להאי וי"ו כפתיה ואודי,
ע' בת' הרמ"א סי' ע"ד. ע"ב במשנה כותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה
עמו, ע' בת' הרמ"א סי' ל"ג. שם וליחוש לשני יוסף בן שמעון הדרין בעיר
אחת דילמא כתיב גיטא ואזיל וממטי ליה לאיתתא דהאיך כו', ע' בתשובות הר"ן סי' מ"ב ובס' חזון איש לאה"ע סי' ח'. תוד"ה וליחוש. ואי בדלא הוחזקו איירי דהשתא
כרתי שפיר עדי חתימה שאין יודעים בעיר אלא בעלה ומאי משני כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' קט"ו. דף קס"ח ע"א צורבא מרבנן לאו אורחיה למידק,
ע' בת' הרמ"א סי' מ"ח. שם מאי שטרי ברורין הכא תרגימו שטרי טענתא
רב ירמיה בר אבא אמר זה בורר לו אחד וז"ב לו אחד, ע' בת' הריב"ש סי' רכ"ב וסי' רס"ג. במשנה מי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו
כו' ר' יוסי אומר יתן כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' רכ"ג ובשטמ"ק לנדרים כ"ז ע"ב. במשנה מי שנמחק שטר חובו מעמיד עליו עדים
ובא לפני ב"ד ועושין לו קיום כו', ע' תוס' כתובות ד"כ סוף ע"א ובס' שערי ישר שער ז' פרק ט' וע"ע בת' מהרי"ק סי' קט"ז. תוד"ה כיון. תריץ ה"ק כיון דדק דק ואם רוצה
לחזור אינו חוזר ומגיד ע"כ, ואפילו אמתלא לא היה מועיל לחזור מעדותו כמבואר בסנהדרין מ"ד ע"ב גבי ההוא מעשה דבעי מכסא, ועמש"כ בחידושי לעיל צ"ד ע"ב. ע"ב הרי שבא ואמר אבד שטר חובי כו' בד"א
בשטרי הלואה אבל בשטרי מקח וממכר כותבין חוץ מן האחריות שבו כו', ע' מל"מ פכ"ג הי"ב מה' מלוה וע"ע בת' הרא"ש כלל ס"ח סי' כ"א. דף קס"ט ע"א וכן היה רשב"ג אומר הנותן
מתנה לחבירו והחזיר לו את השטר חזרה מתנתו וחכ"א מתנתו קיימת כו', ונראה דתרווייהו לטעמייהו דלעיל קל"ח ע"א תניא הכותב נכסיו לאחר והיו בהן עבדים ואמר הלה אי אפשי בהן אם היה רבו שני כהן הרי אלו אוכלין בתרומה רשב"ג אומר כיון שאמר הלה אי אפשי בהן כבר זכו בהן יורשין ואוקמינן התם בשתק ולבסוף צווח ע"ש, והשתא בסוגיין כיון דמתחילה קבל מקבל מתנה את השטר הוי ודאי כשתק, ולבסוף צווח בחזרתו אל הנותן, וטפי עדיף ממה דקאמר בעל פה אי אפשי בהן, ולהכי ס"ל לרשב"ג חזרה מתנתו, וחכמים דרשב"ג דסברי בסוגיין מתנתו קיימת שפיר ס"ל התם אם היה רבו שני כהן אוכלין בתרומה, וע' בת' הרא"ש כלל ס"ו סי' ג'. ע"ב ת"ר הבא לידון בשטר ובחזקה נידון בשטר
דברי רבי רשב"ג אומר בחזקה, ע' מרדכי סנהדרין רמז תרפ"ה ובת' לחם רב סי' קס"ג ובמל"מ ר"פ ט"ו מה' טוען. דף ק"ע ע"א אנא בההיא כשמעתא דמר סבירא
לי דא"ר אבא אמר רב אדא בר אהבה אמר רב כו' והאמר רב גידל אמר רב הלכה כדברי רשב"ג כו', בכל אלו אין כן הגירסא בראב"ן סי' מ"ג. רשב"ם ד"ה אין צריך לקיימו. שלא נחשדו ישראל
לעשות שטרות מזויפים אלא שהחמירו חכמים להצטרך קיום היכא דמערערי עליה כו', ע' בת' מהרי"ק סי' ע"ד. ע"ב במשנה מי שפרע מקצת חובו ר' יהודא אומר
יחליף כו', ע' נמו"י ובת' מהרשד"ם חח"מ סי' כ"א. שם ר' יוסי אומר יכתוב שובר כו', ע' בת'
מהרי"ק סי' ע"ב. תוד"ה אלא לברר. פי' ר"ת לברר אמיתת הדברים
ולהעמיד על האמת כו', ע' ביאור הגר"א לחו"מ סי' ע' סק"ט. דף קע"א ע"א שטר שזמנו כתוב בשבת או
בעשרה בתשרי שטר מאוחר הוא וכשר כו'. ע' בת' הריב"ש סי' שמ"ה וסי' ובת' הרמ"א סי' ל"ג וסי' מ"ז. רשב"ם ד"ה בשלמא. ב"ד אלימא ומפקעי ממונא
דהפקר ב"ד הפקר כדנפקא לן מאלה הנחלות ע"כ, והנה זהו דרשת ר' אלעזר עזר בגיטין ל"ו וביבמות פ"ט. אכן ר' יצחק נפק"ל מקרא דעזרא דכתיב וכל אשר לא יבא לשלשת הימים בעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו וגו'. ורש"י בסנהדרין ד"ה ע"א ובמו"ק ט"ז ע"א נקט דרשת ר' יצחק, ואפשר משום בגיטין והיש"ש ביבמות שם כתבו דדרשת ר"א עדיפא, דמדר' יצחק לא שמעינן רק דהב"ד יוכלו להפקיר, משא"כ מדר"א ידעינן דגם להחליט לאחרים יוכלו, ומשו"ה בחר לו הרשב"ם דרשת ר"א, אולם סתימת הש"ס במו"ק שם ובירושלמי פאה פ"ה ה"א ובשקלים פ"א ה"ב וכן ברמב"ם פכ"ד ה"ו מה' סנהדרין. כולם הורו מקור הדין מקרא דעזרא כר"א וכדפירש"י, ודברי הרשב"ם דנאיד מהכרעת כולם צ"ע לע"ד וע"ע ברש"י ר"ה כ"ב ע"ב ובת' הגרע"א סי' רכ"א רכ"ב ובציון ירושלים לירושלמי שקלים שם ובמק"א הארכתי בזה. רשב"ם ד"ה שטר מאוחר. דקיי"ל כר"ל דאמר עדים
החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ורבנן הוא דאצריכינהו קיום כו', הא דהוצרך הרשב"ם להביא הא דר"ל ולא סגי ליה הא דקיום שטרות מדרבנן הוא ע' בס' נר אהרן סי' ב'. ע"ב הא רב ושמואל דאמרי תרווייהו אין כותבין
שובר כו', ע' בת' חמדת שלמה חח"מ סי' י"ב. שם אי הכי שטרי הלואה נמי זימנין דיזיף בניסן
וכתיב ליה שטרא בתשרי ומתרמי ליה זוזי ביני וביני ופרע ליה כו', ע' נובי"ק חח"מ סי' יוד. שם בתר דא"ל רב ספרא לספריה כי כתביתו הני
תברי אי ידעיתו זימנא דשטרא כתבו, אי לא כתבו סתמא דכל אימת דנפיק לרעיה, ע' תשובות הר"ן סי' כ"ג ובת' הרא"ש כלל ס"ח סי' י"ט. דף קע"ב ע"א אי ידעיתו יומא דקניתו ביה
כתבו ואי לא כתבו יומא דקיימיתו ביה כי היכי דלא מתחזי כשיקרא. והנה זהו רק לכתחילה אבל בדיעבד אין לפסול השטר לפ"מ דמסקינן בכתובות פ"ה ריש ע"ב ובגיטין כ"ו סוף ע"ב דלמיחזי כשיקרא לא חיישינן כדכ' בת' הרמ"א סי' מ"ג. שם האי מאן דנקיט שטרא בר מאה זוזי ואמר
שוונהו נהלי חד בר חמשין לא משוינן ליה כו'. ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' כ"א. במשנה כיצד יעשו ישלשו ואם היו משולשין
יכתבו סימן ואם היו מסומנין יכתבו כהן, ע' בת' הרא"ש כלל ט"ו סי' ד'. רשב"ם ד"ה אינן יכולין להוציא שט"ח, שיכול
הלה לטעון שטר זה שבידך אני החזרתיו לך כו', ע' בשו"ע סי' מ"ט ס"ז ובש"ך שם סק"י ובחידושים שעל סדר הש"ס סוף ספר הפלאה. תוד"ה כתבו. היני ושילי קרובות זו לזו להכי
נקיט להו שאפילו בשתי עיירות קרובות זל"ז כתבו על שם העיר שתעמדו בה בשעת כתיבה כו', עמש"כ מזה בת' אהלי אהרן סי' ט' לענין כתיבת הגט בתל אביב וביפו הסמוכות זל"ז. ע"ב לנפילה דחד לא חיישינן לנפילת דרבים
חיישינן. ע' בגבורת ארי ליומא ד"ו ע"ב ושם נ"ה ע"ב ובדרשה לשבת שובה שם ובת' ח"צ סי' קל"ד ובנובי"ק חאה"ע סי' נ"א ובת' הגרע"א סי' ק"ז. רשב"ם ד"ה עיקר הלשון. שאילו מן האחד נפל
היה צועק ומבקש כו', ע' בתשובות הנספחות לשו"ע אדמו"ר סי' כ"ח דף ס"ו ע"א. דף קע"ג ע"א דאיתמר אותיות נקנות במסירה
אביי אמר צריך להביא ראיה ורבא אמר א"צ להביא ראיה כו', ע' נוב"י קמא חאה"ע סי' נ"א וע"ע בת' מהר"ח או"ז סי' ר"י ובת' חמדת שלמה חח"מ סי' ב'. שם תנא אם היו שניהם כהנים יכתבו דורות,
ויל"ד אמאי לא יכתבו על אחד מהם לסימן שם אמו כי הא דרב מרי בר רחל, ועמש"כ בזה בת' שדה יצחק סי' ב'. ע"ב במשנה וכן היה רשב"ג אומר הערב לאשה
בכתובתה והיה בעלה מגרשה ידירנה הנאה כו', פי' שהב"ד שמגרש לפניהם יהיו זהירים שלא יפסידו הערב, אבל אם גירשה ולא והדירה ודאי גובית כתובתה כדכ' הרמ"א בתשובותיו סי' ל"ג וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קצ"ט, שם מאי לא יפרע מן הערב לא יתבע ערב תחילה.
ע' בת' רמ"א סי' כ"ז. שם מנין לערב דמשתעבד דכתיב אנכי אערבנו
מתקיף לה רב חסדא והא קבלנות היא דכתיב תנה אותו על ידי כו', ע' מהרש"א וע"ע בהעמק שאלה לשאילתות פ' מקץ ר"ס ל"א. שם בההוא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשתעבד
נפשיה. ע' בת' מהרי"ק סי' קל"ג. תוד"ה חסורי מיחסרא. וחמש מדות בערבות כו',
ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' ט"ל. בא"ד ואין חילוק בין עור לשק כדאמרינן בשנים
אוחזין כיון דנקט ביה שלש על שלש, ע' העמק שאלה לשאילתות פ' שלח סי' קכ"ז אות ח': בסה"ד ואם היה כתוב בשטר שנעשה פלוני בן
פלוני קבלן אור"י דהוי קבלן דאע"ג דלא כתב בו תן לו ואני נותן לך שלא פירש האיך אמר מ"מ קבלן קאמר דהוי, ע' בת' הרא"ש כלל ע"ג סי' י"ג. דף קע"ד ע"א כ"מ ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה
כמותו חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה, ע' בת' הרשב"א סי' מ"ם. שם רבא אמר כולן לשון ערבות הן בר מתן לו
ואני נותן, ע' בת' הרא"ש כלל ס"ט סי' ז'. רשב"ם ד"ה במשנתנו ולא בברייתא, וכן פרשב"ם
לעיל קל"ח ע"א בד"ה יורשין, וע' רשב"ם לעיל קל"ג ע"ב ד"ה ת"ש דא"ל שמואל ובמש"כ בחידושי שם ולב"מ ל"ח ע"ב ולמנחות ל"א ע"ב. תוד"ה ואם כתב. מיהו קשה לר"י מן התוספתא
דקתני ואם כתב בו בעל חוב ולשון בו משמע כו', ע' תומים סי' ק"ל סק"ח ובקצוה"ח שם סק"ג. ע"ב ערב שהיה שט"ח יוצא מתחת ידו אינו גובה
ואם כתוב בו התקבלתי ממך גובה, ע' בת' הרמ"א סי' ע"ב. שם אמר אביי ליכא דניזל דנסביה עצה לרב
הונא דנגרשה לדביתהו ותיזיל ותיגבי כתובה מאבוה והדר נהדרה כו', ע' בת' הרמ"א סי' ל"ג. שם א"ר הונא שכ"מ שהקדיש כל נכסיו ואמר
מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על הקדש, ע' ת' הרשב"א סי' אלף מ"ז ובס' חלקו של יוסף סי' ה'. שם דרב ושמואל דאמרי תרווייהו שכ"מ שאמר
מנה לפלוני בידי אמר תנו נותנין לא אמר תנו אין נותנין אלמא אדם עשוי שלא להשביע את בניו כו', ע' בת' מהר"ם אלשיך סי' ו'. דף קע"ה ע"א כלפי לייא איפכא מסתברא אמר
תנו מנה כיון דפסקא אבוהון למילתא כו', ע' מש"כ הר"י מג"ש ובמה שהאריך בזה בהקדמה לת' ושב הכהן. שם שכמ"ר שאמר מנה לפלוני בידי ואמרו יתומין
חזר ואמר לנו אבא פרעתי נאמנין כו', ע' בת' הריב"ש סי' שצ"ב. תוד"ה ודברי ש"מ. האי ככתובין לא הוי ככתובין
דלעיל פ' מי שמת כו' דלא בעי קנין כו' ע' העמק שאלה לשאילתות פ' ויקרא סי' ס"ט אות ט', תוד"ה המלוה. והקשה ה"ר יעקב מקורבי"ל א"כ
האיך נשבעין במודה מקצת הטענה והא אין נשבעין על כפירת שיעבוד קרקעות ואומר רבי כגון שמחל שיעבודו א"נ בדליכא עדים כו', ע' נוב"י מ"ת חח"מ ס"ס י"ז ובמש"כ בחידושי לב"מ ד"ד ע"ב בא"ד דהא דשיעבודא דאורייתא היינו ע"פ עדים
אבל ע"פ עצמו לא, ע' בת' מהר"ם מלובלין סי' ג' ובנתיבות ירושלים לירושלמי ב"מ רפ"א. ע"ב במשנה הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו
גובה מנכסים בני חורין. ע' בת' הרא"ש כלל ס"ה סי' א'. שם הרוצה שיחכים יעסוק בדיני ממונות כו', ע'
ב"מ ק"ט ע"ב רש"י ד"ה כי מטית ובהקדמת חיי אדם ובמש"כ בחידושי לב"מ שם. רשב"ם ד"ה שיעבודא דאורייתא יוציא אליך העבוט
כו' ע"כ, ורש"י בכתובות פ"ו ע"א כ' דעשה דפריעת חוב הוא מן הן שלך צדק ובת' הרדב"ז ח"ב סי' תר"י כ' בשם הרמב"ם דפריעת בע"ח מצוה הוא מקרא דוהשיב את הגזילה.. ולעד"נ לתת טעם למקורו של הרשב"ם דהא בסוגיין
תלי הא דעולא אמר הכא שיעבודא דאורייתא בשיטתיה דקאמר ד"ת בע"ח דיניה בזיבוריות ובב"ק ד"ח ע"א אמר עולא טעמיה בזה מקרא דויוציא אליך העבוט כו' ע"ש. תוד"ה דבר תורה. תימה היכי מוכח מהכא דשיעבודא שיעבודא
דאורייתא דילמא היינו מיניה דמיניה פשיטא דגבי בין קרקע בין סובין כו' ע"כ, הנה בנחל יצחק סי' ל"ט ריש ס"ב מייחס דברי התוס' למש"כ הרמב"ן בחידושיו סוף מכילתין דכיון דכופין לו בגופו לקיים מ"ע דפריעת בע"ח ע"כ נחתינן לנכסיו דעד שאתה כופהו בגופו כופהו בממונו כו' והביא לזה חבל ראשונים דס"ל הכי ע"ש, והנה מש"כ הרמב"ן מצד הסברא נלע"ד דהיא גמרא מפורשת ריש ב"מ דשקיל וטרי בשבועת המשנה דהתם נימא מיגו דחשיד אממונא חשיד נמי אשבועתא וקאמר אביי שם ד"ו ע"א חיישינן שמא מלוה ישנה יש לו עליו ומכיר בו ששכחה ויכפור בו והולך ותוקף בטליתו ונשבע שיש לו בו דמי חציה וטלית זה שלו דהא אפילו גלימא דעל כתפיה שיעבד לו עכ"ל רש"י ז"ל ע"ש, והשתא הלא אביי ס"ל שיעבודא לאו דאורייתא כדכ' התוס' בגיטין ר"פ הנזקין ושם ד"נ ע"א בד"ה כיון, ואפ"ה נקטינן דשבועה זו היתה אמת משום שיש לו חלק בטלית זו מפני דבשעת ההלואה שיעבד לו גלימא דעל כתפיה. הרי מוכח דמיניה פשיטא דגבי הכל, וע"כ דפלוגתא אי שיעבודא דאורייתא הוא רק בנוגע לגבות מיורשים או מלקוחות אבל מיניה דידיה ודאי גבי לכו"ע. דף קע"ו ע"א א"ר פפא הלכתא מלוה ע"פ גובה
מן היורשין כו', ע' בתשובות הרשב"א ח"ד סי' ה'. שם גובה מן היורשין כדי שלא תנעול דלת בפני
לוין ואינו גובה מן הלקוחות דלית ליה קלא, ע' בת' הרא"ש כלל ס"ז סי' ג' ובמה שתמה על דבריו במל"מ פי"א ה"ד מה' מלוה. שם הוחזק כתב ידו בב"ד מהו ע' בת'
הריב"ש סי' תנ"ד. ע"ב ערב דב"ד לא בעי קנין דבההיא הנאה דמהימן
ליה גמר ומשעבד ליה, והנה מלשון הש"ס גופיה משמע דהאי ב"ד צריך להיות ב"ד חשוב דעליהם נופל לאמר דבשביל דמהימן להו גמר ומשעבד להו ונפקע מדין אסמכתא, וע' נדרים כ"ז ע"ב ובתומים סי' קכ"ט ובנתיבות שם סק"ח. רשב"ם ד"ה ערב דב"ד לא בעי קנין, ולא גרסינן
הנך כולהו בעי קנין ע"כ. אתא לאפוקי בזה מגרסת הרי"ף והרא"ש דאינהו גרסי הנך כו', וע' בת' הרמ"א סי' ע"ב. במשנה דיני ממונות בשלשה גזילות וחבלות בשלשה, ע"ל
ד"ג ע"א תוד"ה שלא ובב"ק פ"ד ע"ב ד"ה א"נ ובתומים וקצוה"ח סי' א' סק"ג. שם עיבור השנה בג' דברי ר"מ רשב"ג אומר
בג' מתחילין ובה' נושאין ונותנין וגומרין בז' ואם גמרו בג' מעוברת, וקשה אמאי לא קבעו מסדרי המשנה והברייתא בגמרא, גם דעת ר' אליעזר דעיבור השנה בעשרה כמבואר בפדר"א פ"ח, ודעה זו איתא נמי במדרש רבה פ' בא פט"ו סי' כ' וצ"ע. שם סמיכת זקנים ועריפת עגלה בג' דברי ר"ש
ר' יהודא אומר בה', והק' הלח"מ בפ"ג ה"י ממעה"ק מדוע פסק הרמב"ם כר"ש הלא בעירובין מ"ו קיי"ל כר' יהודא לגבי ר"ש ע"ש, ולכאורה היה מקום לאמר דלהרמב"ם היתה הגרסא דיבמות ק"א ע"ב. דשם גריס ר' יוסי במקום ר"ש, ור' יוסי ור' יהודא הלכה כר' יוסי כדאמר בעירובין שם, אולם בספרא חובה ריש פרק ו' מוכח דהגרסא דמשנתנו היא עיקרית. והנה רש"י פי' סמיכת זקנים על ראש פר הע"ד
ש"צ והרמב"ם בפיה"מ כ' שהוא מנוי הדיינין לדון דיני קנסות בארץ ישראל, ולפ"ז קשה ע"ד הכ"מ במעה"ק שם שהורה המקור לדברי הרמב"ם שפסק דסמיכת פר הע"ד בשלשה הוא ממשנתנו, הלא הרמב"ם בפיה"מ הבין דסמיכת זקנים דהכא קאי על מנוי הדיינין, ונלע"ד דהנה אהא דלקמן י"ג ע"ב תנא סמיכה וסמיכת זקנים בשלשה פריך מאי סמיכה ומאי סמיכת זקנים א"ר יוחנן מיסמך סבי ע"ש, וקשה הלא ביאורו דר' יוחנן סובל לפרש רק חדא מהני תרי סמיכות דהיא מיסמך סבי ואכתי לא נתפרש אידך, ומצאתי בדק"ס דמחק גרסת הש"ס כמו שהיא לפנינו, והכי גריס מאי סמיכה מאי סמיכת זקנים בשלמא סמיכת זקנים סמיכת פרים כדאמרן אלא סמיכה גופה מאי ניהו א"ר יוחנן מיסמך סבי ע"ש, ולפ"ז נראה בעליל דתרי מיני סמיכות נזכרו רק בברייתא דלקמן שם, ומש"כ בדק"ס סמיכת פרים כדאמרן קאי על ברייתא הקודמת שם דפליגי ר' יהודא ור"ש בפר הע"ד בהדיא, וא"כ מוכח דמשם הורה הרמב"ם דינו דפר הע"ד, ומשנתנו לדידיה איירי רק במנוי הדיינין ואותה פסק בה' סנהדרין. שם הרובע והנרבע בכ"ג שנאמר והרגת את האשה
ואת הבהמה כו', ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' נ"ט. שם שור הנסקל בכ"ג שנאמר השור יסקל וגם
בעליו יומת כמיתת בעלים כך מיתת השור. ע' בת' הגרע"א סי' קע"ו. שם ממשמע שנאמר לא תהיה אחרי רבים לרעות
שומע אני שאהיה עמהם לטובה כו', ע' ברמב"ם רפ"ה מה' סנהדרין ובמעין החכמה דף כ' ע"א. רש"י ד"ה גזילות כופר בפקדון דמששלח בו יד
הוי גזלן כו', ע"ל ע"ב ע"א ברש"י ד"ה ולא היא ובב"ק ק"ה ע"ב רש"י ד"ה הכופר בפקדון. אמנם במה דסיים רש"י וכן החוטף מיד חבירו
הוי גזלן כגון ויגזול את החנית מיד המצרי כו', בזו יל"ד קצת הלא עיקר גזילה דאורייתא היא החוטף מיד חבירו כדפירש"י לקמן כ"ו ע"ב בד"ה גזלן דאורייתא ובשבועות ל"א ע"א ד"ה אבל משחק ע"ש, משא"כ כופר בפקדון דבהיתירא אתה לידיה, והכא פתח לפרש הא דגזילות בכופר בפקדון והוסיף וכן החוטף, ואפשר משום דכופר בפקדון מצוי יותר לבא בדינא ודייני דאיירי במשנתינו מגזלן גמור ולהכי אקדמיה. רש"י ד"ה מיאונין. יוצאה בלא גט במיאון כ"ז
שלא גדלה תחתיו ובג' בעינן כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' קי"ד ובת' שיבת ציון סי' ס"ח. רש"י ד"ה והקרקעות של הקדש צריך ט' והעשירי
כהן לשומן אם בא לפדותן, עמש"כ הרמב"ם בפיה"מ ובמה שהאריך בזה בס' חיל המקדש סי' ב'. רש"י ד"ה הזאב והארי כו' שהמיתו אדם ונידונין
בסקילה כשור כדאמרינן בב"ק נ"ד, ע' תוי"ט דפרקין מ"ד ובדורש לציון דרוש ו'. תוד"ה דיני ממונות בשלשה. הא דלא תנא כופר
ושלשים של עבד כו' ונראה לר"ת דכופר ול' של עבד הוי בכלל חבלות כו', ע' חידושי הרשב"א לב"ק מ"א ע"ב ובס' שערי ישר ח"ב שער ו' פרק ה'. ע"ב והא"ר אבהו שנים שדנו ד"מ לד"ה אין
דיניהם דין. ע' בתוס' לקמן ד"ה ריש ע"א ובמש"כ בחידושי ד"ג ע"א וע"ע בת' שפת הים ח"ג סי' ג'. שם דא"ר חנינא דבר תורה אחד ד"מ ואחד ד"נ
בדרישה ובחקירה כו', ע' בת' הרא"ש כלל ק"ז סי' ה' בד"ה עוד שאלוהו הרבה שאלות. רש"י ד"ה הודאות והלואות שניהן על עסקי מלוה
הן הודאות שבא לדון בעדי הודאה כו' הלואה שבא לדון בעדי הלואה כו'. ואית דמפרשי הודאות שמודה במקצת כו', ע' מה שהאריכו ע"פ תרי לישני דרש"י בנחל יצחק סי' ג' ובחידושי הרי"ם לחו"מ סי' א' ס"ק ג' ד'. רש"י ד"ה משום דר' חנינא ותקנתא דרבנן היא,
ע' נתיבות סי' א' סק"א ומה שהאריך בזה בנחל יצחק שם וע"ע בס' חשן אהרן ה' דיינים סי' א'. תוד"ה מה לי. שכן דרך בכל מקום בלשון מה לי
להקדים הפשוט כו', נ"ב הו"מ נמי לאתויי מב"ק ד"מ ע"ב מה לי קטלה בקרנא מה לי קטלה ברביעה. תוד"ה דברי הכל. ובירושלמי דריש מכילתין
אמרינן ר' יוחנן ור"ל אמרי תרווייהו שנים שדנו אין דיניהם דין כו', ע' נחל יצחק סי' ז' סעיף ג' ובהעמק שאלה לשאילתות פ' משפטים סי' נ"ח אות ג'. תוד"ה ליבעי. תימה דמשמע הכא דממעטינן
הדיוטות מדכתיב אלקים ובפ' המגרש ממעט להו מדכתיב לפניהם כו' ע' תומים סי' א' סק"א ובקצוה"ח ר"ס ג'. דף ג' ע"א אלא מעתה טעו לא ישלמו כש"כ
אתה נועל דלת בפני לוין, ע' העמק שאלה לשאילתות פ' שלח סי' קכ"ח אות ב'. שם אטו בתלתא מי לא הוו יושבי קרנות אי
אפשר דלית בהו חד דגמיר, ע' קצוה"ח סי' ל"ו סק"ז. שם דאמר שמואל שנים שדנו דיניהם דין כו', ע'
בת' הגרע"א סי' קע"ה ובנחל יצחק ר"ס ג'. שם לרבא לית ליה דשמואל לרב אחא בריה דרב
איקא אית ליה דשמואל, והנה בר"ה ר"פ ראוהו ב"ד תנן שאין היחיד נאמן ע"י עצמו לאמר מקודש, קאמר שם בגמ' משום דסד"א הואיל ותניא דיני ממונות בשלשה ואם היה מומחה לרבים דן אפילו ביחיד ה"נ ניקדשיה ביחיד קמ"ל ואימא ה"נ אין לך מומחה לרבים יותר ממשה רבינו וקאמר ליה הקב"ה עד דאיכא אהרן בהדך כו' וכ' שם התוס' וז"ל ואין ב"ד שקול מוסיפין עליהם עוד אחד וסוגיא דהכא כמ"ד בשמעתא קמייתא דסנהדרין דבר תורה חד נמי כשר דכתיב בצדק תשפוט מדאיצטריך ליה הכא עד דאיכא אהרן בהדך כו' עכ"ל, והשתא לפי דבריהם מיושבת סוגיא דהתם עם שיטת רב אחא דבסוגיין, אבל עכ"פ תקשה לרבא דהכא דס"ל דמדאורייתא תלתא בעינן א"כ מדוע קאמר רחמנא למשה עד דאיכא אהרן בהדך, ואפ"ל דרבא סבר דקידוש החדש מד"מ לא ילפינן ומשו"ה אפילו אם ד"מ בשלשה דבר תורה מ"מ קידוש החדש סגי ביחיד ולהכי איצטריך התנא לאשמעינן שאין היחיד נאמן ע"י עצמו לאמר מקודש, וזו היא נמי כוונת התוס' שם שכ' דסוגיא דהתם היא רק אליבא דרב אחא דהכא, דהיינו נמי דרבא פליג על כל השקלא וטריא דהתם בש"ס, וכן צריכינן למימר דר' אבהו ס"ל ג"כ כרבא, ולה"ק לעיל בסמוך שנים שדנו ד"מ לדברי הכל אין דיניהם דין, דאל"ה איך קאמר לדברי הכל, הלא לפי הסוגיא דר"ה חד נמי כשר בד"מ, וע"ע בטו"א שם ובנה"מ ר"ס ג'. שם איידי דקא בעי למיתני תשלומי כפל ותשלומי
דו"ה כו' ואיידי דקא בעי למיתני חצי נזק תנא נמי נזק, ע' יד מלאכי סי' ח'. רש"י ד"ה מדאורייתא. דכתיב תשפוט לשון יחיד
ואין עירוב פרשיות כאן כו', ע' נה"מ ר"ס ג'. תוד"ה שנאמר. וי"ל דמ"מ לא הוה מצריכינן
דרישה וחקירה בשאר ד"מ אלא דוקא בעד"ז אי לאו דכתיב משפט אחד, ע' נובי"ק חאה"ע סי' ע"ב בד"ה ולהתיר לך ספק זה. תוד"ה שלא. וי"מ דוקא גזלות שע"י חבלות כו'
דכה"ג לא שכיח כו', ע' תומים סי' א' סק"ב ובקצוה"ח שם סק"ג ובהעמק שאלה לשאילתות ר"פ משפטים. תוד"ה לרבא לית ליה דשמואל. בה"ג פוסק כש כשמואל
אע"ג דרבא פליג עליה כו' ע"כ, ונראה להוכיח דרש"י פוסק נמי כשמואל ועכ"פ מספקא ליה, מהא דלקמן פ"ז ע"ב בד"ה בפלוגתא דשמואל ור' אבהו שכ' וז"ל אי רבנן כשמואל וזקן ממרא כר' אבהו וא"נ רבנן כר' אבהו וז"מ כשמואל כו' ע"ש, והשתא קשה הרי שם אליבא דרבא קיימינן והו"ל לרש"י רק להזכיר דרבנן כר' אבהו דהכי הוא דעתיה דרבא, ומדכ' נמי איפכא דרבנן כשמואל ש"מ דלדינא עכ"פ אפשר דהלכה כוותיה וכדעת הבה"ג, וע' בת' הרא"ש כלל ק"ח סי' ט"ו ושם כלל נ"ו סי' ד'. ע"ב עד האלקים יבא דבר שניהם הרי כאן אחד
אשר ירשיעון אלקים הרי כאן שנים ואין ב"ד שקול מוסיפין עליהן עוד אחד כו', ע' טורי אבן למגילה כ"ג ע"ב ובמש"כ בחידושי לערכין י"ט ע"א בתוד"ה או דילמא. שם ור' יונתן לישנא דעלמא נקט כדאמרי אינשי
מאן דאית ליה דינא ליקרב לגבי דיינא, הנה ר' יונתן דקאמר הכא דקרא איירי בלישנא דעלמא כדאמרי אינשי אפ"ל דלטעמיה אזיל דס"ל לקמן פ"ה ע"ב דאמרינן דברה תורה כלשון ב"א, וע' תוס' מנחות י"ז ע"ב ובמל"מ פ"ו ה"ז מה' דעות, שם מה ת"ל לנטות אחרי רבים להטות התורה
אמרה עשה לך ב"ד נוטה, ע' מה שהאריך בנחל יצחק סי' ג' אם גם לענין אודיתא או קבלת עדות דא"צ למשא ומתן אי סגי בשני דיינים. תוד"ה דיני ממונות לכש"כ. תימה דבריש המוכר
פירות קאמר שמואל דאין הולכין בממון אחר הרוב ואמאי לא נילף בק"ו מד"נ כדאמר הכא כו' ע"כ, וקשה הלא הרשב"ם בב"ב שם ביאר בהדיא הטעם משום דבד"מ איכא מוחזק, והוא מדברי שמואל גופיה דביאר הכי ר"פ הפרה כי אזלינן בת"ר באיסורא אבל בממונא לא אזלינן בת"ר אלא הממע"ה, ואפ"ל נמי דבאיסור אין מי שיברר להכי מוקמינן אדין תורה דאחרי רבים להטות כדאמרינן בחולין י"א, משא"כ בממון דהוא מוחזק ואפשר לברר ע"פ עדים, אמרינן כיון דהוא המוציא עליו הראיה לברר, וג"ז אסמכוה אקרא דמי בעל דברים יגש אליהם יגיש ראיה אליהם, ורב אשי קאמר דאפילו קרא לא בעי סברא הוא כדאמר ר"פ הפרה, וע' בירושלמי דמכילתין פ"ג ה"ח, אמנם כ"ז הוא בנוגע לדין ממון בין אדם לחבירו, בזה יש מקום לאמר הממע"ה וממילא בטל בזה דין רובא, משא"כ הכא דנוגע לדיינים. ולא לבעלי דינין, זהו בגדר איסור ולא בגדר ממון. דהא כל דין דאזלינן בת"ר באיסורא, ילפינן בחולין י"א ע"א מקרא דאחרי רבים להטות דכתיב בדיינין, הרי דהוא בסוג איסור דאזלינן בהוא בתר רובא, והשתא לפ"מ דד"מ וד"נ דבסוגיין תרווייהו איירו בדיינין, וכמו דד"נ תנן במשנתנו דבכ"ג, כמ"כ שנינו התם דד"מ בשלשה, ולהכי שפיר קאמר דר' יאשיה מייתי בק"ו, ומה ד"נ דחמירי אמר רחמנא זיל בתר רובא דיני ממונות לכש"כ, משא"כ בהא דאין הולכין בממון אחר הרוב דאיירי בתביעת ממון ואחד מוחזק כנ"ל, בזה ליכא למימר הכי וצ"ע כעת, וע"ע בס' באר יעקב סוף חלק או"ח ובש"ש שמעתא ד' פ"ט. בא"ד וצ"ל דרובא לרידיא זבני לא חשיב כי הנך
רובא הלכך לא סמכינן אהך רובא בדיני ממונות, ע' ש"ש שמעתא ד' פ"ו ובת' חוט המשולש בחלק התשובות של הגר"ח ז"ל סי' ז' ובאבני מלואים סי' מ"ה סק"ב ובס' עולת שמואל ח"א סי' נ"ט. דף ד' ע"א ר"ע אומר מנין לרביעית דם שיצאה
משני מתים שמטמא באהל שנאמר על כל נפשות מת לא יבא שתי נפשות ושיעור אחד ורבנן נפשת כתיב, ע' טו"א לר"ה דף כ"ד. רש"י ד"ה בחלב אמו יכול בחלב אמו אבל בחלב
מותר לבשל, ע' מהר"ם לובלין מה שהגיה בלשון רש"י ומש"כ הפמ"ג בסוף הפתיחה לספרו גינת וורדים ובת' מהרי"ל דיסקין ח"ב סי' מ"ם. תוד"ה כולהו ס"ל. דהא רבי ור"ע ור"ש דסברי
הכא יש אם למקרא מחייבין בפ' ספק אכל ובפ' דם שחיטה בחתיכה אחת ספק של חלב ספק של שומן אשם תלוי משום דמצות כתיב, ע' בס' שאילת שלום סי' יוד. תוד"ה מניין לרביעית דם. תימה ל"ל קרא להכי
כו' תיפ"ל מידי דהוה אבשר המת דדם חשיב כבשר כדמוכח בהמוציא יין גבי דם נבילה דמטמא ברביעית הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית מטמא מידי דהוה אבשר ע"כ, לפי לשון התוס' משמע דכן הוא שם בלשון הש"ס, ומזה שפיר הוה משמע דרביעית דם טומאתו מן התורה כמו בשר, ולפ"ז שפיר הקשו ל"ל קרא לרביעית דם הרי כבשר הוא, אולם לפנינו לא כן הלשון לא בשבת ולא במנחות, אלא כן הוא הלשון, א"ר יוסי ב"ר יהודא אף כשטמאו ב"ה לא טמאו אלא ברביעית הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית. ומפרש הראב"ד רפ"ה דעדיות וז"ל וכיון שהוא קרוש דומה לבשר וגזרו עליו משום כזית נבילה ע"ש, הרי אדרבה חזינן דרק גזירה דרבנן היא גבי דם נבילה. וממילא בעלמא לא הוי רביעית דם בכלל בשר, ומשו"ה שפיר איצטריך קרא. ואין מקום לקושית התוס', וצ"ע כעת. בא"ד הא דתנן בפ' קדשי מזבח כל שטומאתו
ושיעורו שוה מצטרפין זה עם זה כו', ע' תוס' יומא פ"א ע"א ובגבורת ארי בהשמטות שם. ע"ב אלא דכו"ע יש אם למקרא ורבי ורבנן בהא
קמיפלגי רבי סבר ירשיעון אלקים אחריני ורבנן סברי ירשיעון דהאיך, ע' משך חכמה לפ' משפטים בפסוק אם לא ימצא הגנב. שם וה"מ כי פליגי היכא דשני קרא ממסורת אבל
האי חלב וחלב דכי הדדי נינהו יש אם למקרא, ע' בווי העמודים לס' יראים סי' רל"א. תוד"ה לטטפת בסה"ד. ואע"ג דר"ש לא דריש
וי"ו וי"ו למ"ד דריש כו', ע' בשער התירוצים. תוד"ה דרך בישול. וי"מ דרך בישול אסרה תורה
דבלא בישול שרי וע"י בישול אסור לאפוקי חלב דבלא"ה אסור ע"כ, ולכאורה י"ל דאיצטריך לאסור הנאה כדאמר בבכורות גבי חלב, ועמש"כ בזה בת' טוב טעם ודעת ה' מאכלי עכו"ם סי' יוד. דף ה' ע"א ואם היה מומחה לרבים דן אפילו
יחידי, ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' י"ב ובנתיבות ר"ס ג'. שם האי מאן דבעי למידן דינא ואי טעה מיבעי
למיפטרא לישקול רשותא מבי ריש גלותא, ע בת' ריב"ש סי' רע"א. שם לא יסור שבט מיהודא אלו ראשי גליות
שבבבל ומחוקק מבין רגליו אלו בני בניו של הלל שמלמדין תורה ברבים, הנה כאן הבטיח יעקב אבינו ליהודא שתי הבטחות האחת שלא יופסק נגיד ומצוה מזרעו ואפילו בארצות גלותם, ועוד שזרעו יהיו עוסקים בתורה, וע"ע בדרשות הר"ן דרוש שביעי ובתשובות רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' ה' ובת' הרא"ש סוף כלל י"ח ובמש"כ הגאון נצי"ב ז"ל בקונטרס קדמת העמק לשאילתות של סדר במדבר אות יוד ובביאורו הרחב דבר עה"ת פ' ויחי בפסוק לא יסור שבט מיהודא. שם א"ל ר' חייא לרבי בן אחי יורד לבבל יורה
יורה ידין ידין יתיר בכורות יתיר, ע' בת' הרשב"א סי' של"א. רש"י ד"ה שבט. דהפקר ב"ד הפקר דכתיב וכל
אשר לא יבא וגו' ביבמות דפ"ט ע"כ, לכאורה יל"ד הלא זהו רק דעת ר' יצחק ביבמות שם וכן בגיטין ל"ו, אבל ר' אלעזר יליף שם מאלה הנחלות וביש"ש ליבמות כ' שם וכ"כ הרשב"א בגיטין שם דר"א עדיפא, דמדר' יצחק לא נוכל למילף רק דב"ד יכולים להפקיר נכסיו משא"כ מדרשת ר"א ידעינן דיכולים גם להחליט לאחרים דוגמת אלה הנחלות, וגם הרשב"ם בב"ב קע"א ע"א נקט דרשת אלה הנחלות, אמנם רש"י נקט דרשת ה' יצחק לעיקר משום סתימת הש"ס במו"ק ט"ז ע"א: וע"ש ברש"י דבכל דוכתי נפקא לן מקרא דעזרא וכ"ה בירושלמי פאה פ"ה ה"א ובשקלים פ"א ה"ב וברמב"ם פכ"ד ה"ו מה' סנהדרין, ובמק"א הארכתי בזה. רש"י ד"ה לא מינייכו נקיטנא רשותא ואיני כפוף
לכם ע"כ, משמע דאי מינייהו הוה נקיט רשותא אז היה כפוף להם, ועמש"כ בזה בת' מהרי"ק סי' קי"ז. תוד"ה ואי לא. פי' בקונטרס ואי לא כגון דאמרי
ליה דיינת לן ד"ת וקשה דא"כ מאי דייק מהכא כו', ע' ש"ך חו"מ סי' כ"ה סק"ל. תוד"ה דהכא שבט. והיינו טעמא משום דראש
גולה מזכרים ונשיא שבא"י מנקבות כדאמר בירושלמי, ע' תומים סי' ג' סק"ו. תוד"ה נקיטנא. שמא בעירו של רבי היה ובעירו
לא היה רשאי אדם ליתן רשות אלא רבי, ע' בת' שבות יעקב ח"א סי' מ"ד ובת' ברכת חיים סי' ל"ג. ע"ב יתיר בכורות אל יתיר מ"ט אילימא משום
דלא חכים הא קאמרינן דחכים טובא אלא משום דלא בקי ע' בס' אהבת ציון דרוש ט'. שם והוא מי ביצים דרוש להו ואינהו סבור מי
בצעים ע"כ, דוגמא לחלות הטעות עפ"מ דאשכחן בברכות ל"ב ע"א דבי ראב"י קורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין ועפ"ז מספקא להו נמי בר"פ המוציא יין בלשון המשנה בכ"מ כדי גמיאה או גמיעה גראינין או גרעינין כו' ובר"פ כיצד מעברין אי מעברין תנן או מאברין, ושם נ"ג ע"ב אכוזו תנן או עכוזו, וע' ברש"י מגילה כ"ג ע"ב ד"ה מפני. שם תנא באותה שעה גזרו תלמיד אל יורה אא"כ
נוטל רשות מרבו, ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ק"ג. שם לאו ר' מני דמן צורי איכא הכא ותניא תלמיד
אל יורה הלכה במקום רבו כו', ע' עירובין ס"ב ע"ב תוד"ה רב חסדא ובתורת חיים שם. שם שנים שדנו דיניהם דין אלא שנקרא ב"ד חצוף
יתיב ר"נ וקאמר להא שמעתא, ע' ב"ב ד"מ ע"א תוד"ה קיום שטרות ובנחל יצחק סי' ג' ענף ב'. תוד"ה פסולין. ואר"ת דודאי נהרות הן ולפי שאין
המים צוללין ועפר וטיט מעורב בהן פסולין למי חטאת, ע' תוי"ט פרה פ"ח מ"י ובת' עין יצחק חי"ד סי' כ'. תוד"ה אלא א"כ, וליכא למימר דהכא איירי בתלמיד
חבר ולכך שרי נמי חוץ לשלש פרסאות כו', ע' בת' הרשב"א סי' קי"א ובת' מהרי"ק סי' קס"ט. דף ו' ע"א איתיביה ר' אבא לר' אבהו דן את
הדין כו' הב"ע דקיבלוה עלייהו כו', ע' תומים סי' כ"ה סק"ו. שם דמ"ס מקשינן פשרה לדין ומ"ס לא מקשינן
פשרה לדין, ע' קצוה"ח סי' ג' סק"ב. תוד"ה ד"ה צריכה. אין לדקדק מכאן דבעלמא מחילה
צריכה קנין כו', ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' שכ"ו. בא"ד ומבכור שנטל חלק כפשוט דאמר ויתר אין
לדקדק נמי כלל, ע' תוס' ב"ב קכ"ד ע"א ד"ה ואם אמר. ע"ב ד"א בנו של ריה"ג אומר אסור לבצוע כו',
הנה אפילו להאי תנא הוא דוקא בב"ד דישראל שאסור להם לדון רק ע"פ דין התורה אבל בב"ד של ב"נ שמוזהרים על הדינים להם מותר ומצוה לבצוע, כדכ' בס' משך חכמה לפ' וירא בפסוק כי ידעתיו. שם וכן משה היה אומר יקוב הדין את ההר, ע'
העמק דבר פ' יתרו בפסוק וגם כל העם הזה על מקומו יבא בשלום. שם שנים שבאו לדין אחד רך ואחד קשה עד
שלא תשמע דבריהן או משתשמע דבריהן ואי אתה יודע להיכן הדין נוטה אתה רשאי לומר להן אין אני נזקק לכם כו', ע' בת' הרמ"א סי' י"ז. רש"י ד"ה ה"ג שמא יתחייב חזק ונמצא רודפו
רודף את הדיין כו', אין כן הגרסא בשאילתות פ' משפטים סי' נ"ח וע"ש בהעמק שאלה אות ח'. תוד"ה נגמר. אבל קשה מאי ביצוע שייך השתא
אחר שנפסק הדין לגמרי כו', ע' תומים סי' י"ב סק"ג. תוד"ה טחנה ואפאה להכי נקט ואפאה כו', ע'
בתוס' ב"ק צ"ד ריש ע"א ובר"פ שלשה שאכלו ד"ה אכל ושם מ"ז ע"א רש"י ד"ה הא לא חזי, דף ז' ע"א ההוא דהוה קאמר ואזיל קאזל מבי
דינא שקל גלימא ליזמר זמר וליזול באורחא. הנה בזה הורונו דהמתחייב בדין אל יהיה נעצב אדרבה ישמח על הפסק דין שתצילוהו מאיסור גזל, וע' בדרשות הר"ן דרוש י"א מה שהאריך בזה, שם ותניא ארון תשעה וכפורת טפח הרי כאן
עשרה, ע' יומא ע"ב ע"ב ובתוס' ישנים שם ד"ה הא כמ"ד ובהתוה"מ פ' תרומה כ"ה י"א. שם כל דיין שדן דין אמת לאמתו משרה שכינה
בישראל כו', עמש"כ עה"ג וע"ע בת' הרא"ש כלל ק"ז סי' ה'. שם גורם לשכינה שתסתלק מישראל, כה"ג ברכות
ה' ע"ב כ"ז ע"ב שבת ס"ג ע"א יבמות ת ס"ד ע"א ב"ק פ"ג ע"א. תוד"ה אלא על ד"ת. והא דאמרינן בפ' במה
מדליקין ששואלין לו נשאת ונתת באמונה ואח"כ קבעת עתים לתורה כו', וראיתי בס' פנים מסבירות לשבת שם שתירץ דהאי נשאת ונתת כוונתם לעסק התורה, דוגמת הא דתנן לקמן ד"מ ע"א גבי סנהדרין נושאין ונותנין כל הלילה ע"ש, ועל זה שואלין אותו אם מה שנשא ונתן בד"ת היה באמונה, לא לקנטר ולא לאיזו הנאה גופנית, ואם משיב כן, אז שואלין אותו אם היה קובע זמן ללמודו תמידין כסדרן, משא"כ אם לא היה יכול להשיב על השאלה הראשונה בחיוב, אז אין שואלין אותו יותר. כי מה לנו לקביעת עתותיו ללימוד התורה אם לא היתה באמונה, וע"ע בהקדמת הפלאה לכתובות אות ל"ו. ע"ב דבי נשיאה אוקמא דיינא דלא הוה גמיר כו',
בשאילתא הנוספת לפ' משפטים שנדפסה בסוף השאילתות נשתנה הרבה מהגרסא שהיא לפנינו הכא וע"ש בהעמק שאלה. שם כל המעמיד דיין שאינו הגון כאילו נוטע
אשירה בישראל כו' ובמקום שיש ת"ח כאילו נטעו אצל מזבח, ע' יערות דבש דף ע"ג וע"ע במהרי"ק שורש קי"ז ובמשך חכמה ר"פ שפטים בפסוק לא תטע לך ובהרחב דבר שם. שם שמוע בין אחיכם ושפטתם א"ר חנינא אזהרה
לב"ד שלא ישמע דברי בע"ד קודם שיבא בע"ד חבירו כו' רב כהנא אמר מהכא מלא תשא לא תשיא כו', הנה הרמב"ם פכ"א ה"ז מה' סנהדרין הביא שני המקראות ביחד וע"ש במפרשים ובמעין החכמה דף כ' ע"א. רש"י ד"ה ששים גבורים ת"ח וששים לאו דוקא,
והנה אף דרש"י פי' הכי בשבת ד"צ ע"ב על לשון חכמים דשיתין לאו דוקא, אולם הכא פירש"י על לישנא דקרא, ובמו"ק כ"ח ע"א יהיו התוס' כמסתפקים בזה גם על לשון חכמים, וע' תוס' ב"ק צ"ב ע"ב. רש"י ד"ה דנמטיין שיבא מכשורא. שאם נטעה
ישתלש העונש בין כולנו ויקלו מעלי ע"כ ע' העמק שאלה לשאילתות פ' משפטים סי' נ"ח אות י"ב. רש"י ד"ה שופר לשמתא ונידוי, ע' משך חכמה
ר"פ דברים בפסוק ואצוה את שופטיכם. רש"י ד"ה סנדל לחליצה, ע' בת' מהרי"ק סי'
קע"א. רש"י ד"ה בין גרו לשון מגור תשמישי דירה כו',
ע' בת' חמדת שלמה חי"ד סי' כ"ט. דף ח' ע"א פסילנא לך לדינא א"ל רב לרב כהנא
ם פוק דייניה כו', ע' תומים סי' ז' סק"י. שם אזהרה לצבור שתהא אימת דיין עליהם
ואזהרה לדיין שיסבול את הצבור עד כמה א"ר חנן ואיתימא ר' שבתאי כאשר ישא האומן את היונק, ולכאורה לא נדע בזה גבול הסבלנות, ונראה עפ"מ שיל"ד בקרא גופה דלא כתיב כאשר תשא האומנת את היונק, ויצא מגדר הרגיל לאמר כאשר ישא האומן, ובע"כ דזאת גופה היתה טענת משה רבינו, הן אם הייתם דורשים ממני שאלות באיסור והיתר או דיני תורה אחרים אז הייתי מרגיש בעצמי כאומנת הממלאה דרישת התינוק להניקו, שזהו בידה וממילא בחובתה, משא"כ כשתדרשו ממני דברים דלאו סמיא בידן למלאות הריני דומה כאומן הנושאו והתינוק דורש ממנו להניקו, כן הדבר הזה מאין לי בשר וגו', וזהו מליצת חז"ל כאן לבל יאמר הדיין הנני משועבד לסבול את הצבור רק בנוגע לדברי תורה אבל לא בשאר צרכיהם, לה"ק עד כמה כאשר ישא האומן את היונק, היינו בדברים היוצאים מגבולי התורה אם רק הוא נוגע לצרכי הכלל עליו לסבול, וכאשר ראינו כי גם אחרי טענה זו של משה רבינו שלח השי"ת עזרתו למלא דרישתם גם בתביעת הבשר, אולם גם לזה הקדימו חז"ל אזהרה לציבור שתהא אימת דיין עליהם, שלא יטרידוהו בדברים היוצאים מגבולי אפשרותו לפי המקום ולפי הזמן. דעי"ז יתבטל מעיקרי השתעבדותו אל הצבור שבידו וחובתו למלאותם. שם א"ל משה ליהושע אתה והזקנים שבדור עמהם
א"ל הקב"ה טול מקל והך על קדקדם דבר אחד לדור כו', ע' משך חכמה לפ' וילך בפסוק כי אתה תבוא. שם דבר אחד לדור ואין שני דברין לדור, מכאן
הוכיח רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל בתשובותיו סי' ד' דשני ראשי גליות לא מוקמינן. שם שלח ליה ר"נ בר ר"ח לר"נ בר יעקב
ילמדנו רבינו דיני קנסות בכמה מאי קא מבע"ל הא אנן תנן בג' אלא יחיד מומחה קמבע"ל כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' משפטים סי' נ"ח אות י"ד. תוד"ה פסילנא לך מרחיק היה עצמו אבל מן
הדין לא מיפסיל כו', ע' בת' מהרי"ק סי' כ"א. תוד"ה מוציא ש"ר. פי' בקונטרס שהבעל טוען
פ"פ מצאתי להפסידה כתובתה וקשה לר"ת כו', ע' בחידושי הר"ן ובקצוה"ח סי' ג' סק"ג ובקונטרס החידושים הנספחים סוף ס' הפלאה. בא"ד ומפרש ר"ת דכולה שמעתין איירי לענין מאה
סלעים כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' כ'. ע"ב ר"פ אמר הכא באשה חבירה עסקינן כו'
דתניא ר' יוסי בר"י אומר חבר א"צ התראה לפי שלא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד, ע' נובי"ק חאה"ע סי' נ"ז. דף ט' ע"א תוד"ה לא בא. ומצי למימר דפליגי
אדר"ש וס"ל דנהרגין אע"פ שאין ג' זוממין כו', ע' בת' משנה שכיר ח"א סי' מ"ח. תוד"ה בזמן שהתרו. דאי לא תימא הכי כל גיטין
כשנותנין אותן בפני קרובים או פסולים יהיו פסולים כו' ע"כ, הא דלא הקשו מקידושין ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' ק'. בא"ד דהא דטעמא דאין עד נעשה דיין נראה או
משום דבעינן עדות שאתה יכול להזימה וכיון שהעדים בעצמם דנין לא ירצו לקבל הזמה על עדותן כו', הנה טעם זה דחו התוס' בב"ק ד"צ ע"ב, וע' טו"א לר"ה כ"ה בקונטרס אבני שהם ובת' משה האיש חא"ח סי' כ"ח. בא"ד דלרבי בנתכוונו להעיד בעלמא סגי כדמוכח
במכות ור' יוסי בעי התראה ממש, ע' תומים סי' ל"ג סק"ב. בסה"ד א"נ לא פסק כוותיה אלא במאי דקאמר
אבל בד"מ תתקיים העדות בשאר גרידא אבל בכוונת עדות סבר כרבי כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' ע"ו. ע"ב וא"ר יוסף פלוני רבעו לאונסו הוא ואחר
מצטרפין להורגו לרצונו רשע הוא כו' רבא אמר אדם קרוב אצל עצמו וא"א משים עצמו רשע, ע' בתשובות רבי אליעזר סי' א' ענף ב' ובת' פרי יצחק ח"ב סי' ל"ח וע"ע בת' מהר"ח או"ז סי' רנ"א ובדורש לציון סוף דרוש י"ג ובתומים ר"ס ל"ח. תוד"ה עידי האב. תימה דאמאי נהרגין דמצו אמרי לא
לחייב עידי הבעל באנו כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' ע"ב. בסה"ד הו"מ לשנויי כגון דידעי שהיא חבירה
וידעי שחבר א"צ התראה, ע' בת' הגרע"א סי' רי"ב ובגבורת ארי למכות ד"ט ע"ב. תוד"ה לרצונו. א"נ התם כשר משום דיצרו תוקפו
כ"כ כו', ע' בתוס' לקמן כ"ו סוף ע"ב ובת' מהר"ם ב"ב סי' תס"ג. בא"ד א"נ יצרו תוקפו וכשר לעדות אחרת
כו'. ע' תומים קונטרס כללי מגו סי' ק"ד. תוד"ה ואין אדם. אלא פלגינן לאמר שרבע אבל
לא שרבעו כו', פי' וזה הוה כתרי גופי, וע' נובי"ת חאה"ע סי' ט"ו. דף יוד ע"א מהו דתימא אדם קרוב אצל עצמו
אמרינן אצל אשתו לא אמרינן קמ"ל, ע' בת' הרא"ש כלל סמ"ך סי' א' ובנובי"ק חאה"ע סי' ע"ב. שם פלוני רבע שורי מהו מי אמרינן אדם קרוב
אצל עצמו ואין אדם קרוב אצל ממונו כו', ע' ת' אחיעזר חאה"ע סי' ה'. שם בתר דבעי הדר פשטה אדם קרוב אצל עצמו
ואין אדם קרוב אצל ממונו, ע' בת' הריב"ש סי' של"ט ובתומים סי' ל"ד ס"ק כ"ד. שם מ"ט דר' ישמעאל אמר אביי אתיא רשע רשע
מחייבי מיתות כו' מה להלן בכ"ג אף כאן בכ"ג, ע' גבורת ארי למכות ד"ה ע"ב. שם אמדוהו לקבל עשרים אין מכין אותו אלא
מכות הראויות להשתלש וכמה הן תמני סרי. ע' בת' ברית יעקב סי' קי"א. רש"י ד"ה ומשלמין ממון. ולא פליגא דרבא אדרב
יוסף דאמר לעיל עדי הבעל נהרגין ואין משלמין ממון כו', ע' גבורת ארי למכות ד"ד ע"ב ובת' מהרי"ל דיסקין ח"ב סי' ל"ג. תוד"ה אצל אשתו לא אמרינן אע"ג דמתניתין
היא בזה בורר דבעל כאשתו לענין עדות ס"ד הכא דמחמת מיגו דמהימן להורגו מהימן להורגה, ע' דורש לציון דרוש י"ג. ע"ב דתניא ר"א ב"ר צדוק אומר אם לא נראה
בזמנו אין מקדשין אותו כו', ע' רמב"ן לסה"מ סוף עשה קנ"ג. דף י"א ע"א עמד ר"מ וכתב לה גט כריתות
ונתן לה עמדו כתבו כולם ונתנו לה, ע' אור שמח פ"ג ה"ד מה' גירושין. שם משמתו נביאים האחרונים חגי זכריה ומלאכי
נסתלקה רוה"ק מישראל ואעפ"כ היו משתמשים בבת קול, ע' עקידה שער י"ט. שם נתנו חכמים את עיניהם בהלל הזקן וכשמת
אמרו עליו הי חסיד הי עניו כו' נתנו חכמים את עיניהם בשמואל הקטן וכשמת אמרו עליו הי חסיד הי עניו כו', וכה"ג אשכחן בברכות ד"ו ע"ב גבי קובע מקום לתפילתו דכשמת אומרים לו אי עניו אי חסיד ע"ש, וצריך להבין מ"ש דנקטו בהספדם דוקא מעלות אלו, וי"ל משום דבע"ז ד"כ ע"ב נחלקו דסתמא דהש"ס סברי דחסידות גדולה מיתר המעלות שמנה ר' פנחס בן יאיר, וריב"ל סבר ענוה גדולה מכולן, ובע"כ דפלוגתתם איננה כוללת רוח הקודש ותחיית המתים שהם רק ביד הקב"ה, אלא הדברים שביד האדם להשיג, וע' בס' אמרי נועם לברכות שם, ולכן הזכירו דוקא מעלות אלו הגבוהות מכולן אליבא דכו"ע והן ביד האדם להשיגן. שם תלמידו של עזרא, וכן בתר הכי גבי שמואל
הקטן דאמרו בהספדו תלמידו של הלל ע"כ, ואע"ג דלאו בדור אחד היו נקראו על שום מעשיהם תלמיד, וכדאשכחן באבות תלמידיו של אברהם אבינו מתלמידיו של אהרן אוהב שלום כו', ובתוספתא שילהי עדיות אליהו תלמידו של משה ובפסחים נ"ז ע"א ויכנס ישמעאל בן פיאכי תלמידו של פנחס וביומא ד"ד ע"א ושני ת"ח מתלמידיו של משה לאפוקי צדוקין. שוב מצאתי כמש"כ ברש"י סוטה י"ג סוף ע"א ע"ש, תוד"ה ומפני גליות ישראל שנעקרו ממקומן משום
דהנך דיתבי בא"י א"צ לעבר דאפילו האחרון יכול להגיע מר"ח ניסן עד פסח כו' ע"כ, הנה בפסחים ד"ג סוף ע"ב כתבו התוס' דנציבין היא בחו"ל להכי לא היה עולה ר' יהודא בן בתירא משם לרגל ולהקריב הפסח, וכבר טרח במל"מ ר"ה ק"פ להבין לדברי התוס' ע"ש, ולכאורה ממש"כ התוס' הכא נראה דבני חו"ל חייבין ואף שי"ל דלאו מתורת חיוב רק בדרך רשות אם ירצו לעלות לרגל, וע' מה שהאריך בזה בס' זרעא דיוסף סי' ז'. ע"ב ושפרא מילתא באנפאי ובאנפי חביריי ואוסיפת
על שתא דא יומין תלתין, ע' ספר חסידים סי' ט"ו. שם על שלשה דברים מעברין את השנה על האביב
ועל פירות האילן ועל התקופה, ע' באוצר הגאונים לביצה ד"ד בחלק התשובות. שם העיד חנניא איש אוני אם עיברוה בגליל
אינה מעוברת אר"י בריה דרשב"פ מ"ט דחנניא איש אוני א"ק לשכנו תדרשו ובאת שמה כל דרישה שאתה דורש לא יהא אלא בשכנו של מקום ע"כ, והנה לפי המבואר בירושלמי דפרקין ה"ב, דחנניא גופיה העיד שאם אינה יכולה להתעבר ביהודה שמעברין אותה בגליל ע"ש, לפ"ז צ"ל דהאי ילפותא מהאי קרא דלשכנו תדרשו קאי רק אלכתחילה, ודוקא בדיכולים לעבר בא"י. רש"י ד"ה שכנו של מקום ירושלים והוא ביהודא
ע"כ, נלע"ד דרש"י נשמר בזה מקושית התוס', דבברכות נפק"ל מדכתיב כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים והכא מייתי מלשכנו תדרשו והניחו בקושיא ע"ש, ולהכי שפיר כ' רש"י דכמו התם למד מדכתיב ודבר ה' מירושלים גם הכא דנפק"ל מקרא דלשכנו תדרשו נמי הכוונה ירושלים, דהא דבברייתא תניא אין מעברין את השנים אלא ביהודה פירושו ג"כ בירושלים שהיא ביהודא, אבל עכ"פ תקשה לע"ד על פירש"י מירושלמי דמכילתין פ"א ה"ב, אהא דעיברו השנה בלוד כו' דפריך ולוד לאו מיהודא היא א"ל אין ומפני מה אין מעברין בה כו' ע"ש, הרי בהדיא דהא דיהודא לאו דוקא ירושלים וצ"ע. תוד"ה אין. ובירושלמי אמרינן בהדיא כו' ירמיה
יחזקאל ברוך בן נריה עיברו בחו"ל ע"כ, ע' פדר"א פ"ח ובמש"כ בחידושי ליבמות קט"ו ע"א וע"ע בס' הגיון יצחק פ"ב. בסה"ד וקשה קצת דבברכות
כי מציון תצא תורה וגו' והכא מייתי מלשכנו תדרשו, ע' נובי"ת חי"ד סי' ע"ט ובמש"כ בחידושי לעיל בסמוך ע"ד רש"י בד"ה שכנו של מקום. דף י"ב ע"א זוג הבא מרקת ותפשו נשר ובידם
דברים הנעשים בלוז ומאי ניהו תכלת כו'. עמש"כ עה"ג וע"ע בת' הריב"ש סי' מ"ה. שם אר"ש מעשה בר"ע שהיה חבוש בבית האסורים
ועיבר שלש שנים זו אחר זו אמרו לו משם ראיה ב"ד ישבו וקבעו כל אחת ואחת בזמנה, ע' באוצר הגאונים לביצה ד"ד בחלק התשובות. רש"י ד"ה מפני הטומאה כגון שהיה נשיא חולה
ואמדוהו למות ערב הפסח או שני ימים כו', ונרשם עה"ג דצ"ל ששה ימים, וע' בח"ס על סוגיות הש"ס סי' י"ב שנוטה להגרסא שני ימים ובגבורת ארי ליומא בדרוש הנספח אליו לשבת שובה ובדורש לציון דרוש ג'. רש"י ד"ה שעיבר את השנה מפני הטומאה שנטמאו
בימי אחז אביו מע"ז כו', ע' בס' אבן האזל פ"א הי"ג מבית הבחירה. תוד"ה שעיבר. ובירושלמי אמר דגולגלתא של
ארונה היבוסי מצאו תחת המזבח כו', ע' מל"מ פ"א הי"ג מבית הבחירה ובת' ושב הכהן סי' ע"ה ובת' דעת כהן סי' רי"ד וע"ע נובי"ת חא"ח סי' פ"ו. ע"ב אלמא אית ליה לר' יהודא טומאה דחויה היא
בצבור והתניא ציץ בין שישנו על מצחו ובין שאינו על מצחו מרצה כו', ע' שאגת אריה סי' ל"ח ובגבורת ארי ליומא ד"ו ע"ב. שם ולית ליה לחזקיה החדש הזה לכם זה ניסן
ואין אחר ניסן טעה בדשמואל דאמר שמואל אין מעברין את השנה ביום שלשים של אדר הואיל וראוי לקובעו ניסן כו', ולכאורה מנ"ל דביום שראוי לקובעו ניסן נמי לא דילמא דוקא בניסן ממש, ועמש"כ בזה ביערות דבש סוף ח"ב ובח"ס על סוגיות הש"ס בסוגיא דכבש הבא עם העומר. רש"י ד"ה אין מקדשין. אלא שתקי וכי מטי ריש
ירחא אחרינא מקדשי ליה לניסן. ע' העמק שאלה לשאילתות פ' אמור ר"ס ק"ט. תוד"ה מכדי מפוריא לפסחא כו' אמתניתין דעדיות
הם העידו שמעברין את השנה כל אדר הוה מצי לאקשויי, וכמ"כ הקשו התוס' בר"ה ד"ז ע"א ונשארו בקושיא, וקשה הלא אהא דתנן בעדיות הן העידו שמעברין את השנה כל אדר שהיו אומרים עד הפורים אמרו בר"ה שם מ"ט דמ"ד עד הפורים כיון דאמר מר שואלין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום אתי לזלזולי בחמץ ואידך מידע ידעי דשתא מעברתא בחושבנא תליא מילתא וסברי חושבנא הוא דלא סליק להו לרבנן עד האידנא ע"ש, נמצא דכל טענת רבא מכדי מפוריא לפסחא כו', היה בין התנאים עצמם ועלה היו צריכים לעדותן דר' יהושע ור' פפייס, אכן במשנה היה אפשר לפרש הא דמעברין השנה כל אדר הוא לבד היום שלשים, הואיל וראוי לקובעו ניסן כדשמואל, אמנם לפ"מ דשמואל קאי אלכתחילה לכן הכריע דעת ר"נ דבדיעבד מעובר ומקודש, ובודאי טעמיה דמפרש למשנה דהתם דתנן שמעברין השנה כל אדר, דגם יום השלשים בכלל, ועכ"פ אם עיברו אז מעובר ומקודש. דאל"ה איך יפלוג ר"נ על עדותן דר' יהושע ור' פפייס, ולפ"ז מה מקום נשאר לפני רבא להקשות מכדי מפוריא לפסחא כו', הלא טענה זו היתה אצל החכמים שאמרו עד הפורים, ומפני עדותן נתבטלה והחליטו שמעברין השנה כל אדר. וי"ל דביאור הש"ס בר"ה מ"ט דמ"ד עד הפורים
כו' ואידך מידע ידעי דשתא מעברתא כו', נאמר בתר השקלא וטריא בין ר"נ לרבא בסנהדרין דהכא, ולפ"ז שפיר הקשו התוס' כיון דרבא דסנהדרין לא ידע עדיין תירוצא דר"נ, א"כ הוה מצי להקשות קושיתו אמשנה דעדיות. דף י"ג ע"א ושניהם מקרא אחד דרשו חג האסיף
תקופת השנה מ"ס כוליה חג בעינן בתקופה חדשה ומ"ס מקצת חג בעינן בתקופה חדשה, ע' העמק שאלה לשאילתות פ' ברכה סי' ק"ע אות ג'. רש"י ד"ה חג האסיף. דהא מעיקרא מסדרינן לירחא
דסיתוא כי היכי דלא ליקלע תשרי באד"ו כו', ע' בהקדמת שאגת אריה. ע"ב וקסברי אחרים כו' חג האסיף כתיב חג הבא
בזמן אסיפה. ע' קו"א לת' מהרי"ל דיסקין פי' נ"ז וע"ע טו"א לחגיגה י"ח ע"א ובהעמק שאלה לשאילתות פ' ברכה סי' ק"ע אות ב'. שם מאי סמיכה ומאי סמיכת זקנים כו', ע' דק"ס
ובמש"כ בחידושי לעיל ד"ב ע"א. שם בידא ממש סמכין ליה א"ל סמכין ליה בשמא
קרי ליה רבי כו', ועפ"ז תתפרש בפסחים ס"פ כיצד צולין דאהא דשאלו לר"ה בר נתן מ"ט קרית לך רב הונא והשיב להם בעל השם אני, היינו שנסמכתי בשם זה לקרוא לי רב הונא, ובזה הנני ניכר בין שאר אינשי דקרי להו הונא סתם, כמש"כ באוצר הגאונים שם בפסחים. שם ברם זכור אותו האיש לטוב ור' יהודא בן
בבא שמו שאלמלא הוא נשתכחו דיני קנסות מישראל כו', ע' חידושי הרי"מ לחו"מ ס' א' ס"א. רש"י ד"ה וליעבריה לאדר. וא"נ מיקלע בבד"ו
לא איכפת לן כו', ע' העמק שאלה ל לשאילתות פ' סי' ס"ז אות כ"ב. רש"י ד"ה למידן דיני קנסות. והיכא דליכא נעילת
דלת כגון בד' שומרין וגזילות דיינין בבבל אע"ג דליכא סמוכין דשליחותייהו קא עבדינן כדמפרש בהחובל אבל בקנסא לא עבדינן שליחותייהו כו', ע' נחל יצחק סי' א' סעיף ג' ובחשן אהרן שם ובהעמק שאלה לשאילתות פ' משפטים סי' נ"ח אות ב'. תוד"ה שמור בסה"ד. דקיי"ל כאחרים דלא חיישינן
לתקופת תשרי דלא דריש חג האסיף ע"כ, ע' בבעה"מ ובמעין החכמה דף ב' ע"א. דף י"ד ע"א דאמר ר"א אין אדם עולה לגדולה
אא"כ מוחלין לו על כל עונותיו, הנה בליקוטי פרדס הגדול לרש"י ז"ל דף נ"ט ע"ב הביא לזה סמך מדכתיב בן שנה שאול במלכו, וז"ל וכי בן שנה הוא אלא כיון שמלך נעשה כבן שנה נקי ומלובן ע"כ, וקשה דביומא כ"ב ע"ב משמע דהאי קרא אשמעינן שהיה כבן שנה שלא טעם טעם חטא אף בזולת ההתמנות למלוכה, כדמוכח מכל הסוגיא ע"ש וצ"ע. שם ויצאו הן ולא שלוחן ומדדו שאפילו נמצא
בעליל לעיר צריך לעסוק במדידה, וכה"ג הגרסא בסוטה מ"ה ע"א, אולם התוס' ריש ערכין בד"ה קרבנו ולא קרבן חבירו הי"ל הגרסא ומדדו ולא שלוחם וכן מועתק במל"מ פ"ג ה"ט מה' עבדים, וע' יבמות ק"א ע"ב תוד"ה וקראו ובגליון הש"ס שם ובמל"מ רפ"ט מה' רוצח ובמש"כ בחידושי לערכין שם. תוד"ה יכול. וקשה דבפ' עגלה ערופה תנן נמצא
סמוך לעיר שאין בה ב"ד לא היו מודדין ומפרש בגמרא דזקני העיר בעינן וליכא, ע' אור שמח פ"ב ה"ו מה' סנהדרין. ם ע"ב כהן גדול דכתיב ובאת אל הכהנים הלוים ואל
השופט, ע' העמק דבר פ' שפטים בפסוק והאיש אשר יעשה בזדון. שם דאמר שמואל עשרה כהנים כתובין בפרשה,
ע' מגילה כ"ג ע"ב תוד"ה עשרה ובטו"א שם ובמה שהארכתי בדבריו בחידושי לערכין י"ט ע"א בתוד"ה או דילמא. תוד"ה מלמד שהמקום גורם. ואע"ג דבמע"ש כתיב
נמי מקום ומע"ש בכל העיר כו', וכן האריכו התוס' גם בשבת ובע"ז כנרשם עה"ג ע"ש, אבל לולא דבריהם ז"ל היה נלע"ד דהמקום גורם דהכא בע"כ קאי על מקום המזבח. והוא עפ"מ דתניא לקמן נ"ב ע"ב ובאת אל הכהנים הלוים ואל השופט אשר יהיה בימים ההם בזמן שיש כהן יש משפט בזמן שאין כהן אין משפט, וע"ש בפי' רבינו חננאל ובחידושי הרי"מ לחו"מ ר"ס א'. דף ט"ו ע"א עשרה כהנים כתובים בפרשה חד
לגופיה ואידך הוי מיעוט אחר מיעוט ואמא"מ אלא לרבות. ירושלמי הוריות פ"א ה"א ובבבלי שם ד"ג ע"א רש"י ד"ה ור"מ ובתוס' שם ד"ב ע"ב ד"ה הרי ובמש"כ בחידושי לזבחים כ"ז ע"ב ולמנחות ד"ט ע"ב, וע"ע בת' הרא"ש כלל ל"ה סי' ה'. שם המקדיש את עבדו אין מועלין בו רשב"ג
אומר מועלין בשערו וקיי"ל דבשערו העומד ליגזוז פליגי כו', בת' ברית יעקב סי' ע"ב כייל כל העומד דהכא עם כל העומד לזרוק וכהע"מ לפדות דב"ק ע"ז ע"ש, אמנם לפ"מ דאמרינן במנחות ק"א ע"ב לא אמר ר"ש התם אלא היכא דהוא מצוה כמו הזריקה והפדייה משא"כ הכא דגזיזה לאו מצוה היא, וע' כריתות כ"ד סע"ב ובתוס' סוטה כ"ה ע"ב ד"ה לאו כגבוי ובת' מקום שמואל סי' ג' מ"ח ק"א ובת' ח"צ סי' ס"ב ס"ג ובת' הו"י ס"ס פ"א ובמק"א הארכתי בזה. רש"י ד"ה ש"מ. פלוגתא דתנאי הוא לת"ק דאמר
לית בהו מעילה סבר כמחובר דמי כו' ולר"ש כגזוז דמיא, ע' תומים סי' צ"ה סק"ג. תוד"ה שערו. אע"ג דמעילה ילפינן מתרומה ולענין
תרומה לא אמרינן כל העומד לקצור כקצור דמי דלענין האי לא ילפינן מתרומה דתמעול מעל ריבה. ע' בס' המאיר לעולם ח"א סי' ה'. ע"ב א"ק מות יומת המכה רוצח הוא על רציחתו
אתה הורגו ואי אתה הורגו על רציחת שורו, וקשה כיון דלפי המסקנא בע"כ קרא דוגם בעליו יומת קאי על מיתה בידי שמים, א"כ מה מקום לאמר כמיתת בעלים כך מיתת השור אחרי דזה בדיני אדם וזה בד"ש, ומשמע דרש"י במשנתינו הרגיש בזה, ומשו"ה כ' שם וז"ל כמיתת בעלים אם היה נידון בחיוב מיתת ב"ד דבעי כ"ג כך מיתת השור ע"ש. אכן בזה גופה איכא למידק היכא אשכחן שני דברים המוקשים בחד קרא שיהיו נפרדים בנוגע למעשה כמו הכא, דהשור יהיה נידון בדיני אדם ובעליו בד"ש וההיקש הוא רק משום דאשכחן מציאות כזאת בבעליו אם היה במקרה במקום אחד, ואפילו לפי מאי דמסיק רש"י בריש מכילתין שם דהאי בעליו יומת קרא יתירא הוא להך דרשא ע"ש, מסתייה דנימא דאתא להאי דינא דכ"ג, אבל ר"ש דריש בב"ק מ"ד ע"ב האי כמיתת הבעלים כך מיתת השור דגם דין השור הוא דוקא עד דמכוין ליה, ורבנן דר' יעקב שם מ"ה ע"א דרשי ליה שיהיה המשפט לפני השור כמו בדין בעליו שצריך שיהיה לפניו ע"ש, וא"כ צריך להיות כל משפטי השור וכל בהמה דאית לה בעלים בכל דברים כמשפט האדם, והרמב"ם פסק רק בהני שלשתן הנ"ל שצריך להיות כמיתת הבעלים. וי"ל עפ"מ דמפרש רש"י לקמן ל"ו ע"ב גבי וכולן
אין נוהגין בשוה"נ חוץ מעשרים ושלשה, וז"ל ומסתברא דהיקש להכי אתי שהוא עיקר הדין ותחילתו אבל כולהו אינך להצלה אתי ומה לנו לחוס על שור המועד מוטב לקיים בו ובערת הרע ע"ש, ולפ"ז גם בנתכוין להרוג את זה והרג את זה הוא נמי עיקר הדין ותחילתו, ורבנן דר' יעקב ס"ל דגמר הדין הוא נמי עיקר הדין ואהני הקישא שיהיה צריך להיות בפניו כמו בפני בעלים, וע"ל ע"ח ע"א ובתוד"ה שור טריפה, וע"ע משך חכמה לפ' מסעי בפסוק או באיבה הראשון. שם עד כמה עושין עיר הנדחת מעשרה ועד מאה
ד"ר יאשיה ר' יונתן אומר ממאה ועד רובן של שבט כו', ע' רדב"ז ח"א בלשונות הרמב"ם סי' מ"ב. תוד"ה שור סיני, וא"ת ומאי קמבע"ל משור סיני
דמאי נ"מ מאי דהוה הוה כו' ושמא מבע"ל למסבר קראי כו' ע"כ, ע' רש"י חולין י"ז ע"א ד"ה שהכניסו וברא"ש שם ובחידושי לתמיד כ"ו ע"ב. תוד"ה ור' יוחנן. ושמא יש לחלק דלענין אין להורגו
כל הקודם קאמר הכא דיש להם תרבות כו', ע' רדב"ז ח"א בלשונות הרמב"ם סי' י"ד. דף ט"ז ע"א בעי ר"א שורו של כהן גדול בכמה
למיתת בעלים דידיה מדמינן ליה א"ד למיתת בעלים דעלמא מדמינן ליה כו', ע' בת' חכם צבי סי' פ"ד ובנוב"י מ"ת חח"מ סי' ז' ובדורש לציון דרוש י"ג בהגה"ה. שם כינור היה תלוי למעלה ממטתו של דוד כו',
ע' באוצר הגאונים לברכות ד"ג ע"ב. רש"י ד"ה דבר דבר הך גז"ש דדבר דבר גמיר
ליה האי תנא מרביה אבל הך דהזדה הזדה לא גמיר ליה מרביה וק"ו אדם דן מעצמו ואין אדם דן גז"ש מעצמו כו'. וע"ל פ"ט ע"ב רש"י ד"ה מיתה כתיב ביה ובקידושין י"ז ע"א ד"ה מיכה מיכה, וע"ע פסחים ס"ו סוף ע"א ובתוס' שבת צ"ז ע"א. ע"ב והוצאת את האיש ההוא או את האשה ההיא
איש ואשה אתה מוציא לשעריך ואי אתה מוציא כל העיר כולה לשעריך, נראה דהכא נדרש רק מן תיבות איש ואשה דוקא, דתיבות ההוא וההיא נדרשות בספרי שם, ההוא ולא אנוס ולא שוגג ולא מוטעה ההיא ולא אנוסה ולא שוגגת ולא מוטעית, וע"ע משך חכמה לפ' שפטים. שם אר"ל ל"ש אלא במקום אחד אבל בשנים או
שלשה מקומות עושין ר' יוחנן אמר אין עושין משום קרחה כו', ע' כ"מ ולח"מ פ"ד ה"ד מה' ע"ז ובס' זיו משנה ובס' נתיב מאיר שם. שם אין עושין שלש עיירות מנודחות בארץ
ישראל אבל עושין אותן שתים כו', ע' רדב"ז ח"א בלשונות הרמב"ם סי' מ"א. דף י"ז ע"א והביא שבעים ושנים פיתקין על
שבעים כתב זקן ושנים הניח חלק כו', ע' ח"ס בהשמטות לחלק ח"מ סי' קצ"ג. שם מי שעלה בידו בן לוי אמר לו כבר פדאך
בן לוי, ע' העמק דבר פ' במדבר בפסוק ולקחת את הלוים. שם סנהדרין שראו כולן לחובה פוטרין אותו
מ"ט כו', ע' טו"א לר"ה כ"ו ע"א. שם אין מושיבין בסנהדרין אלא בעלי קומה
בעלי חכמה ובעלי מראה ובעלי זקנה ובעלי כשפים כו', ומשו"ה אמרינן לקמן ס"פ ארבע מיתות לא תלמד לעשות לעשות אי אתה למד אבל אתה למד להבין ולהורות, וע' בת' הרשב"א סי' תי"ג. ע"ב למדין לפני חכמים לוי מרבי, עמש"כ בחידושי
למעילה ד"ט ע"ב. שם אלא איפוך שלחו מתם ר' אלעזר. ע' בס'
עולת שמואל ח"א סי' ע"ז אות ז'. שם ועשרה בטלנין של ביהכ"נ כו' ושני סופרים
ושני חזנין כו', ע' בס' אברהם יגל בחידושיו למגילה ד"ה. רש"י ד"ה שנים לדבר בשבעים לשון ואחד לשמוע
שיהא מבין בשבעים לשון אע"פ שאינו יודע להשיב, ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' ש"ל. רש"י ד"ה ר"נ מוסיף שמעון התימני כו', בסוף
הקדמת הרמב"ם לס' זרעים בד"ה הפרק הששי גריס ר"ש בן ננס, ואהא דגרסינן הכא בגמרא חנניא בן חכינאי גריס הוא חנניה איש אונו. רש"י ד"ה ושני חזנין שמש ב"ד להלקות כו', ע'
רש"י שבת י"א ע"א ד"ה חזן ובמכות כ"ב ע"ב ד"ה חזן ובברכות נ"ג ע"א ד"ה הא והא ושם ל"ד ע"א תוד"ה לא יענה ובתוס' מנחות מ"ד ריש ע"ב. רש"י ד"ה ושני זוממי זוממין. שמא יתחייב בע"ד
ע"פ עדים וישכיר שנים להזימן כו', ע' משך חכמה לפ' שפטים בפסוק ועשיתם לו ד"ה ולדבר הזה. דף י"ח ע"א תוד"ה נמצאו. תימה הא חסרי להו
טובא כו', ע' בת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים מה שהאריך בכלל הסוגיא ובישוב לקושית התוס'. ע"ב ואימא ה"נ א"ק לנוס שמה כל רוצח אפילו
כהן גדול במשמע, ע' משך חכמה לפ' שופטים בפסוק והיה לנוס שמה ובגבורת ארי למכות י"א ע"ב. שם מעיד ומעידין אותו מעיד והתניא והתעלמת
כו', והנה בס' מחנה דוד סי' ל"ו הקשה בשם הבית יוסף לשיטת ר"ת ביבמות ל"א ע"ב ובכ"מ דיכול לשלוח עדותו בכתב א"כ הלא ליכא זילותא ומאי מקשה מקרא דוהתעלמת ע"ש, ולענ"ד כיון דרוב הדברים שעל המלך לכתוב הוא כותב ע"י מזכירו וא"כ יהיה עד מפי עד. ולהטריחו דבענין עדות יכתוב הוא בעצמו דוקא ולא ע"י שלוחו הלא כתיב שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך ובזה ודאי דחשיב כזקן ואינו לפי כבודו דע"ז נאמר והתעלמת, כן לפ"מ דאמרינן בכתובות ד"כ ע"א דאין מזימין את העדים אלא בפניהם וא"כ צריך להיות עדותו מבוסס ע"פ הדין דלכתחילה באפשרות ההזמה, שיהיה אז מוכרח לבא לב"ד דאל"ה הו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה, וגם אז הוא מקושר בקרא דוהתעלמת. שם בן מלך הדיוט הוא, ע' בתשובות רבינו
אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' ח'. שם אין מושיבין מלך בסנהדרין ולא מלך וכה"ג
בעיבור שנה, הא דלא תני בעיבור החדש ע' אור שמח פ"ה ה"ד מכלי המקדש, רש"י ד"ה והא לא דנין אותו. מאי סהדותא בעי,
ע' נובי"ת חי"ד סי' ע"ד. תוד"ה אינו יוצא. וכגון דליכא משוח שעבר וליכא
משוח מלחמה כו', ע' תוס' יומא ע"ג ע"א. תוד"ה מעיד. וא"ת ולוקמה בעדות החדש דודאי
כ"ג מעיד דבמידי דאיסורא אין חכמה ואין תבונה כו', ע' בת' פרי יצחק ח"א סי' כ"ו. תוד"ה והא אין. וא"ת מ"מ האיך דן את בנו
כו', ע' תומים סי' י"ז סק"ה. דף י"ט ע"א אלא מן האירוסין אמאי יבא עשה
וידחה ל"ת כו', ע' בס' הפלאה לכתובות כ"ד ע"ב מש"כ בשם הס' חרדים וע"ע בחידושי הרשב"א לסוכה ל"א ע"ב ובמש"כ בחידושי לחולין מ"ט ע"א. שם דעבדיה דינאי מלכא קטל נפשא אמר להו
שמעון בן שטח תנו עיניכם בו ונדוננו כו', ע' נוב"י מ"ת חח"מ סי' ז' ובת' פורת יוסף להגר"י רייזין ז"ל סי' ז' ובדורש לציון דרוש י"ג. תוד"ה אבל. וי"ל דהכא מיירי דוקא לדון דיני
ממונות כו' ע"כ, והנה לפ"מ דהכא קאי אקרא דבית דוד דינו לבקר משפט, בע"כ דממקומו מוכרח ומוכרע הכי, דהא בפסוק מסיק והצילו גזול מיד עושק, הרי דבד"מ איירי, ועפ"ז קשה טובא ע"ד רש"י דמגילה י"ד סוף ע"א, דכ' אהא דוכי דנין דיני נפשות בלילה והא כתיב דינו לבקר משפט ע"ש, ולפי הנ"ל הלא בע"כ איירי רק בדיני ממונות, ודיני נפשות דביום ילפינן לקמן ל"ד ע"ב מקרא דוהוקע אותם לה' נגד השמש, ודוקא פסוק זה עשה שם רש"י ז"ל לטפל וצ"ע כעת, וע"ע בתומים ר"ס י"ח. תוד"ה ינאי הראשון, וכיון דחכם א"צ לעמוד
כש"כ מלך דטפי עדיף כו', עמש"כ בזה הגאון בעל או"ת בספרו חסדי יהונתן בסוגיין וע"ע בת' חיים שאל ח"ב סי' כ"ד ובתומים סי' י"ז סק"ג. ע"ב מצוה שאני, ע' העמק שאלה לשאילתות פ'
תצא סי' קנ"ד אות א. שם ר' יהושע בן קרחה אומר קידושי טעות היה
לו במירב שנאמר תנה את אשתי את מיכל כו', ע' בת' הרשב"א סי' יוד ובת' רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' כ"ו ובת' הרא"ש כלל ס"ח סי' ט' ובקצוה"ח סי' ס"א סק"ג. שם אשר ארשתי לי במאה ערלות פלישתים כו'
שאול סבר לא חזי ולא מידי ודוד סבר חזי לכלבי ושונרי, בברכת הזבח לזבחים ע"א הוכיח מהכא דעור של מת עכו"ם מותר בהנאה וע"ש בצ"ק ובמל"מ פי"ד הכ"א מה' אבל ובמש"כ בחידושי לזבחים שם וע"ע בת' הרשב"א סי' אלף רל"ג ובאבני מלואים סי' כ"ח סקל"ז. שם כל המלמד את בן חבירו תורה מעלה עליו
הכתוב כאלו ילדו כו', ע' בס' ציון דרוש ט' ובהעמק דבר פ' במדבר בפסוק ואלה תולדות אהרן ומשה. שם הלך ובכה על המצוה דאזיל מיניה, ועפ"ז היה
מקום לכאורה ליישב קושיא חמורה בפרקי דר"א פל"ב. דקאמר דיצחק אבינו התאבל על אמו ג' שנים עד שנשא את רבקה. הלא במו"ק כ"ז ע"ב דרשינן אל תבכו למת יותר מדאי ואל תנודו לו יותר מכשיעור כו' מכאן ואילך אמר הקב"ה אי אתם רחמנים בו יותר ממני. ועכ"פ אין להתאבל יותר מיב"ח כמבואר בשו"ע סי' שצ"ד ע"ש, ולפי המבואר הכא אפשר דגם יצחק בכה על מצות כבוד אם דאזלא מיניה. אך ז"א דא"כ מ"ש יצחק מכל אדם המוזהר על כבוד או"א, ועכ"פ לא שייך בזה לשון אבילות אלא בכייה ודאגה. לכן נלע"ד עפ"ד המד"ר המובא ברש"י חיי
שרה בפסוק וינחם יצחק אחרי אמו שכל זמן ששרה קיימת היה נר דלוק מע"ש לע"ש וברכה מצויה בעיסה וענן קשור על האהל ומשמתה פסקו וכשבאת רבקה חזרו ע"ש, וע"כ העדר הסימנין של אמו הצדקת גרמו לו כעין אבילות, עד שנתמלאו ע"י רבקה, ולפ"ז אין זה ענין לסתם אבילות. רש"י ד"ה ולא חולצין לאשתו מפני שאסורה
לינשא ע"כ, ואע"ג דחליצה היא מצוה אפילו במי שאינה רוצה להנשא כלל. ע' בת' עונג יו"ט סי' קע"ז ובת' עין יצחק ח"ב סי' ס"ב ובס' זרע יצחק ר"ס א'. תוד"ה מצוה שאני וכה"ג לא משני הש"ס גבי
המלך שעבר לפני הכלה כו', ע' סוטה מ"א ע"ב תוד"ה מצוה ובמש"כ בחידושי בגמרא שם. דף כ' ע"א במשנה וכשמברין אותו כל העם
מסובין על הארץ והוא מיסב על הדרגש פי' גם לא ככהן גדול שמיסב על הספסל כדלעיל בריש פרקין, ובירושלמי קאמר הדא אמרת דרגש יש בו משום כפיית המיטה המלך אינו חייב בכפיית המיטה, וע"ש במפרשים איך שנדחקו בפירושו, וע"ע בתורת האדם להרמב"ן ענין האבילות מש"כ בזה. תוד"ה נשים לצאת לפני המטה דכיון דשעת צער
הוא ליכא למיחש להרהור ע"כ, מלשון זה משמע דבמקום שנהגו לצאת לאחר המטה חיישי להרהור, ולפ"ז אפ"ל דפליגי בדרשת הכתוב מה יתאונן אדם חי גבר על חטאיו בקידושין ד"פ ע"ב דהנהוגים לצאת לאחר המטה דרשי כר' יצחק דאפילו בשעת אנינותו של אדם יצרו מתגבר עליו, והנהוגים לפני המטה סברי כאבא שאול שם דכי כתיב האי קרא במתרעם על מדותיו כתיב. ע"ב כתנאי ר' יוסי אומר כל האמור בפרשת שת מלך מלך
מותר בו ר' יהודא אומר לא נאמרה בפרשה זו אלא כדי לאיים עליהם כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ק"י ובס' דבר אברהם סי' א' ובהגה"ה שם. שם שלש מצוות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ
להעמיד להן מלך כו', ע' דרשות הר"ן דרוש י"א ובהקדמת עונג יו"ט סי' ו' ובת' שאילת דוד קונטרס דרישת ציון וירושלים. תוד"ה מלך. תימה למה נענש אחאב על נבות
כיון שלא רצה למכור לו כרמו כו', לולא דברי התוס' היה נלע"ד עפ"מ שאמרה איזבל לאחאב קום רש את כרם נבות וגו' ויקם אחאב לרדת אל כרם נבות היזרעאלי לרשתו, ולפי שבא משום לתא דירושה היה דבר ה' אל אליהו לאמר כה אמר ה' הרצחת וגם ירשת, פי' אף אם נימא דהי"ל ליקח ממנו כרמו בעל כרחו מדין מלך, רק כ"ז הוא אם הניחו בחיים, משא"כ השתא שבא מטעם ירושה אחרי שרצחו נפש, האם כן הוא דרך ירושה. הלא שתים רעות עשה בזה עבר על איסור רציחה ועקר דין ירושה לפי דין התורה ולכן נענש, וע"ל מ"ח ע"ב רש"י ד"ה הרוגי מלכות ובדף מ"ט ע"א רש"י ד"ה אכין ורקין. דף כ"א ע"א בעלמא ר' יהודא לא דריש טעמא
דקרא ושאני הכא דמפרש טעד"ק מה טעם לא ירבה לו נשים משום דלא יסור לבבו כו', ע' רמב"ן לסה"מ ריש שרש ה' ובס' אבן האזל פ"א הי"ז מה' בית הבחירה ובת מקום שמואל סי' ל"ב. שם מאי נשים ומאי פלגשים א"ר יהודא א"ר נשים
בכתובה ובקידושין פלגשים בלא כתובה ובלא קידושין, וכן פסק הרמב"ם בפ"ד ה"ד מה' מלכים וע' במפרשים שם ובראב"ד ומפרשים פ"א ה"ד מה' אישות ובמפרשי התורה ע"ד רש"י בפ' חיי שרה בפסוק ולבני הפלגשים וע"ע בתוס' יומא ס"ו ע"ב ד"ה פלוני ובמש"כ בחידושי שם וע"ע בת' רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' כ"א. שם ארבע מאות ילדים היה לו לדוד וכולן בני
יפת תואר היו כו', ע' בת' הריב"ש סי' שצ"ח. רש"י ד"ה משיאה שם רע שתכנס לביתך שחרית
וערבית ע"כ, בב"מ קט"ו ע"א פירש"י שאתה יוצא ונכנס אצלה שחרית וערבית, ועמש"כ בזה בת' מהרי"ל דיסקין ז"ל ח"ב סי' ל"ה. רש"י ד"ה מי הוה שרייה ליה אלא ש"מ עדיין
לא נתגיירה אמו משילדתה כו', ע' מלואים סי' ד'. סקי"ג. תוד"ה דאס"ד. דתמר לא היתה בת דוד
שאמה כבר היתה מעוברת כשבאתה למלחמה כו'. ע' בס' גבורת ארי ליומא כ"ב ע"ב. ע"ב וכותב ס"ת לשמו, תנא ובלבד שלא יתנאה
בשל אבותיו, ע' רדב"ז ח"א בלשונות הרמב"ם סי' ס"ב וסי' ע"ב. שם אמר רבה אע"פ שהניחו לו אבותיו לאדם
ס"ת מצוה לכתוב משלו שנאמר ועתה כתבו לכם את השירה הזאת, ביאור דרשה זו מפורש ברמב"ם רפ"ז מה' ס"ת וע' מה שנסתפק עפ"ז בשאג"א סי' ל"ד וע"ע בגבורת ארי ליומא ל"ז ע"ב ובנחל אשכול לס' האשכול ח"ב סי' י"א. שם איתביה אביי וכותב לו ס"ת לשמו שלא יתנאה
בשל אחרים מלך אין הדיוט לא, ע' אור שמח פ"ז ה"א מה' ס"ת ובת' באר יצחק חי"ד סי' י"ט ובס' עולת שמואל ח"א סי' ע"ח. שם אינו נכנס בה לא לבית המרחץ ולא לבית
הכסא, שנאמר והיתה עמו וקרא בו מקום הראוי לקרות בו, ע' אור שמח פ"ד הי"ז מה' תפילין. שם מאן הדיוטות א"ר חסדא כותאי מאי כתב
עברית א"ר חסדא כתב ליבונאה, ע' בת' רדב"ז ח"ג סי' תמ"ב. שם ראוי היה עזרא שתינתן תורה ע"י לישראל
אלמלא קדמו משה כו', ע' הרחב דבר פ' דברים בפסוק בעבר הירדן. שם ואע"פ שלא ניתנה תורה על ידו נשתנה על
ידו הכתב כו'. ע' זבחים ס"ב ע"א וברש"י שם ד"ה שתכתב אשורית ובמש"כ בחידושי שם בד"ה ארבב"ח ובד"ה ואחד שהעיד. דף כ"ב ע"א למה נקרא שמה אשורית שעלה
עמהם מאשור תניא רבי אומר בתחילה בכתב זה ניתנה תורה לישראל כו', ע' בת' בשמים ראש וכסא דהרסנא סי' כ"ד וע"ע בתשובות הרמב"ם דפוס ירושלים סי ה'. שם א"ר שמן בר אבא בוא וראה כמה קשין
גירושין שהרי דוד המלך התירו לייחד ולא התירו לו לגרש. וקשה דילמא שאני דוד משום דגרושתו אסורה אח"כ לכל העולם ואחרי דוד ימלוך אחד מבניו שאצלו היא אשת האב, וא"כ תהיה צרורה בארמלות חיות כל ימיה ומשו"ה לא התירו לו לגרש ומה ענין זה לגירושין דעלמא, ואפילו כלפי ייחוד דידיה אין דוגמא דבזה לא יחטא נגד זולתו משא"כ בגירושין דידיה יעגן בת ישראל לעולם, וע' ח"ס אה"ע ח"א סי' קנ"א מה שהאריך בזה וע"ע בת' הריב"ש סי' שצ"ה. שם כל המגרש אשתו ראשונה אפילו מזבח מוריד
עליו דמעות ע' בת' הר"ן סי' ט"ו. שם כל אדם שמתה אשתו ראשונה כאילו חרב
ביהמ"ק בימיו שנאמר כו', ע' עקידה לסדר בראשית שער השמיני. רש"י ד"ה קנחה בת שבע שבא עליה י"ג ביאות
ומקנחת בין תשמיש לתשמיש, ע' נובי"ק חי"ד סי' מ"ו. ע"ב מה להלן שלשים אף כאן שלשים ותני נמי
סתם נזירות שלשים יום והתם מנלן א"ר מתנא דא"ק כו', הנה בתענית י"ז ע"א נשתנית הגרסא, וגרסא דהכא עיקר דסתם נזירות ל' יום משנה כפולה היא בנזיר ד"ה ודל"ט, אולם שתי הסוגיות דהכא ודהתם אזלו אליבא דרב מתנא ולא כבר פדא דנזיר ד"ה ע"א, ולפ"ז י"ל דגם סוגיא דמו"ק י"ט ע"ב ס"ל כרב מתנא, ועפ"ז מיושב קושית התוס' שם בד"ה תלתין. שם אבל מה אעשה שתקנתו קלקלתו, ע' תוס'
עירובין מ"ג ריש ע"ב. שם ואלו שבמיתה פרועי ראש כו' גמרא גמירי
לה ואתא יחזקאל ואסמכה אקרא כו', ע' בס' חזון איש למס' כלים סוף סי' ב' וע"ע מש"כ בחידושי למנחות ד"ו ע"א. שם עד דלא אתא יחזקאל מאן אמרה כו', ע'
אור שמח פ"א ה"ח מביאת מקדש. שם וכי גמרי הלכה למיתה לאחולי עבודה לא
גמירי, ע' זבחים רפ"ב בתוד"ה זר ואונן ובצ"ק ובחמדת דניאל שם. דף כ"ג ע"א במשנה ד"מ בשלשה זה בורר לו
אחד וזה בורר לו אחד כו', ע' בת' מהרי"ק סי' ט"ז ובת' הרמ"א סי' ק"ד. שם וחכ"א אימתי בזמן שמביא עליהן ראיה שהן
קרובין או פסולין כו', ע' בת' הריב"ש סי' שי"א. שם כדאמר ר' יוחנן בערכאות שבסוריא שנו ה"נ
בערכאות שבסוריא שנו, ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' תי"ז. שם אפילו תימא מומחין כגון בי דינא דרב הונא
ורב חסדא דקא"ל מי קא מטרחנא לך, ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' ב' ובת' מהרי"ק סי' קס"ט. שם א"ר יהודא א"ר אין העדים חותמין על השטר
אא"כ יודעין מי חותם עמהן כו' תניא נמי הכי כך היו נקיי הדעת שבירושלים עושין כו', ע' בת' הרא"ש כלל נ"ט סי' א'. רש"י ד"ה יצא דין אמת לאמתו דצייתי בעלי
דינין דסבר החייב הרי אני בעצמי בררתי האחד כו', מה שיש לטעות בפירש"י ע' ברא"ש ובמה שהאריך בזה בת' פמ"א ח"ב סי' קנ"ט. תוד"ה מאי בסה"ד. ומשני כשזה בורר כלומר
אין חובה ודאי לעשות כן אלא מתניתין מיירי אם אירע כך, ע' בת' הרשד"ם חח"מ סי' ז'. ע"ב אלא נמצאת כת שנייה קרובין או פסולין מהו
אמר להן כבר העידו עדים הראשונים, ע' קצוה"ח סי' ל"ו סק"ב. שם הבא לידון בשטר ובחזקה נידון בשטר דברי
רבי רשב"ג אומר נידון בחזקה כו', ע' בת' הרמ"א סי' ק"ט. רש"י ד"ה נמצאת כת שנייה. הילכך אומר אני
דגרסינן הכי והוא עיקר דר"מ סבר א"צ לברר כו' ורבנן סברי צריך לברר כו', ע' תומים סי' צ"ב סק"א. תוד"ה ורבנן. וקשה לר"ת דבפ' ג"פ משמע
דאפילו מ"ד צריך היינו לכתחילה יאמר לו ב"ד ברר דבריך אבל מ"מ אם אין יכול לברר בכך לא יפסיד כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ר"נ. דף כ"ד ע"א במחשכים הושיבני כמתי עולם א"ר
ירמיה זה תלמודה של בבל, ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שמ"ט. וע"ע בהעמק דבר פ' תשא בפסוק פסל לך. שם כגון דקבליה עליה בחד, ע' בת' הגרע"א סי'
קע"ו. שם אלא אי אמרת בין בזו ובין בזו מחלוקת
רבא דאמר כמאן רבא טעמא דנפשיה קאמר, ע' בתשובות הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שס"ב. רש"י ד"ה נאמן עלי להיות דיין, אמנם בסמ"ע
ר"ס כ"ב כ' דודאי לאו דוקא קאמר אלא ה"ה לעד מהני קבלת קרוב או פסול, וע' בת' הריב"ש סי' ת"צ. ע"ב לא באותן הנשבעין ונטלין דהו"ל כאתן לך
והא תנא ליה רישא כו', ע' תומים סי' כ"ב סק"א. שם אמר ר"ל מחלוקת לפני גמ"ד אבל לאחר
גמ"ד ד"ה אין יכול לחזור בו ור' יוחנן אמר לאחר גמ"ד מחלוקת, ע' קצוה"ח סי' כ"ב סק"ב. שם קיבל עליו קרוב או פסול לפני גמ"ד יכול
לחזור בו לאחר גמ"ד אין יכול לחזור בו, ע' בת' הרמ"א סי' נ"א. שם שלח ליה לאחר גמ"ד מחלוקת והלכה כדברי
חכמים כו', ע' ת' הרא"ש כלל נ"ו סי' ג' ובבשמים ראש סי' מ"א. במשנה א"ר יהודא אימתי בזמן שאין להן אומנות
אלא הוא כו', ע' תוס' עירובין ס"פ חלון ובס' אברהם יגל בחידושיו לר"ה דף כ"ב. תוד"ה ואלו הן הפסולין. ולא נהירא משום דלא
חשיב במתניתין רק פסולי דרבנן דהא גזלנים לא קתני כו', ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' ל"ד. תוד"ה כל כה"ג לאו אסמכתא היא. פ"ה דהיכי
דמיא אסמכתא כגון אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא כו'. ע' בת' חח"מ סי' קט"ז וברדב"ז ח"א בלשונות הרמב"ם סי' ע"ג ובת' מהר"ח או"ז סי' נ"ג ובמחנה אפרים ה' זכיה סי' ל"ה. בא"ד ולפ"ז כל שידוכין לא הויא אסמכתא משום
דכל חד וחד בעי למקני גמר נמי ומקני כו', ע' בת' הרמ"א סי' ע"ט. דף כ"ה ע"א גברא אגברא קא רמית מ"ס פליגי
ומ"ס לא פליגי, ע' טו"א למגילה ד"ד ע"ב. שם ההיא ר' יהודא משום ר"ט היא דתניא רי"א
משום ר"ט לעולם אין אחד מהם נזיר לפי שלא ניתנה נזירות אלא להפלאה, ע' בת' רדב"ז ח"א סי' תל"ו. שם והא אנן תנן מלוה בריבית מלוה הבאה
ברבית, ע' בתוס' ב"ק ד"ל ע"ב ד"ה וחכ"א ב"מ ע"ב ע"א ד"ה שטר ב"ב צ"ד ע"ב ד"ה וחכמים. שם לדידי אוזפן בריביתא כו' ואין אדם משים
עצמו רשע, ע' תומים סי' ל"ד סקכ"ח וסי' פ"ב קונטרס כללי מגו אות ק"ה ובפתחי תשובה ליו"ד סי' א' סק"ו מש"כ בשם ת' ברית אברהם וע"ע בתוס' לעיל ד"ט ע"ב ד"ה ואין אדם ובשעה"מ פ"ד ה"ד מה' גירושין ובת' לחם רב סי' כ"ד ובנובי"ק חאה"ע סי' ע"ב. שם ההוא טבחא דאישתכח דנפקא טריפתא מתותי
ידיה פסליה ר"נ ועבריה כו', ע' בת' הריב"ש סי' קי"ג. שם ילך למקום שאין מכירין אותו כו', ל"ד להא
דילך למקום שאין מכירין אותו דקידושין שין ד"מ ע"א ודחגיגה ט"ז ע"א, וע"ש בתוס' ובפר"ח שם ולמו"ק י"ז ע"א וע"ע בת' ריקאנטי סי' ס"ח ובמעשה בצלאל שם. שם תנא תולה בדעת עצמו ותנא תולה בדעת
יונו כו', ע' שטמ"ק לנדרים כ"ז ע"ב. רש"י ד"ה לוה ברבית פסול לעדות דקיי"ל המלוה
והלוה עוברין בל"ת כו', ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' שי"ז. ע"ב לא חזרת דברים בלבד אמרו אלא חזרת
ממון כו', ע' בת' הרא"ש כלל מ"ה סי' ג'. תוד"ה מעיקרא. וא"ת וליפסול מדאורייתא דהא
עבר אלאו דלא תחמוד כו', ע' תומים סי' ל"ד ס"ק י"ב. בא"ד משמע לאינשי דוקא הוא דמשתמע כך אבל
הם טועים דלא תחמוד הוו אפילו בדיהיב דמי, ע' מל"מ פ"ד ה"ו מה' מלוה. תוד"ה סתם גבאי. וקאתי לאשמעינן דאע"ג
שהחזיר הגבאי והמוכס פסול ול"ד לשאר גזלנים כו', ע' תומים סי' ל"ד ס"ק י"ד. דף כ"ו ע"א הנה ה' מטלטלך טלטלה גבר כו'
משירייתך היכא אמר הדרו בי א"ל א"כ אחוכי קא מחייכת בן כו', ע' משך חכמה בהשמטה לסוף פ' מצורע. רש"י ד"ה ארנונא. מס שגובה המלך מן התבואות
כך וכך כורין מן השדה לשנה ע"כ, הנה רש"י דייק מן השדה להורות דאין זה דומה לסתם מס המלך כדמפרש בנובי"ת חי"ד סי' ס"ג. תוד"ה לעבר. וא"ת האיך היו מעברין בעסיא
הא עסיא חו"ל היא כו', ולולא דברי התוס' היה נלע"ד. עפמש"א בירושלמי דמכילתין פ"א ה"ב, דכשאין יכולין לעבר אותה בא"י מעברין בחו"ל ירמיה יחזקאל ברוך בן נריה עיברו בחו"ל, ומובא בתוס' לעיל י"א סוף ע"ב וביבמות קט"ו סוף ע"א ועמש"כ בחידושי שם, וע"ע ברמב"ם פ"ו הי"ד מה' ת"ת ובר"ן למו"ק ט"ז. ע"ב א"ל רבא נהי דבעינן הכרזה בגזלן דרבנן
בגזלן דאורייתא מי בעינן הכרזה, והנה התוס' בב"ק ע"ג ע"א ד"ה א"נ כתבו דאיכא למיחש לפסידא דמקבל מתנה כמו לפסידא דלקוחות ומשו"ה טרחו בזה לתרץ הלא רבא חייש שם לפסידא דלקוחות ומדוע לא חשש הכא לפסידא דמקבל מתנה ע"ש, אמנם לפמש"כ התוס' שם ק"ט ריש ע"א דבמתנה לא שייך פסידא דלקוחות וכ"כ בכתובות מ"ט ע"ב בד"ה הוא ואשתו א"כ אפשר דה"נ לא חייש רבא משום דהוה שטר מתנה, אמנם ע"ד התוס' בב"ק ק"ט ג"כ פליג הרשב"א בתשובותיו סי' תרי"ח וס"ל דמתנה כמכר, וע' קצוה"ח ריש סי' קי"ז, ובכלל הלא פלוגתא היא בב"מ ט"ז ובמגילה כ"ו אי מתנה כמכר לעניינים אחרים וע' בר"ש רפ"ב דמעשרות, ולפ"ז לאו בחדא מחתא מחתינהו ובמק"א הארכתי בזה. שם א"ר נחמן אוכלי דבר אחר פסולין לעדות
ופירש"י מקבלי צדקה מן העכו"ם כו', ובב"ב ד"י ע"ב סמיך אקרא ביבוש קצירה תשברנה, ובנמוקי רב נחשון גאון כתב אסור לקבל צדקה מן הגוי ואינו רואה סימן ברכה לעולם. שם עני מרי ארבעין בכתפיה וכשר, ע' בת' הריב"ש
סי' ד'. שם הנהו קבוראי דקבור נפשא ביו"ט ראשון של
עצרת שמתינהו ר"פ ופסלינהו לעדות ואכשרינהו ר"ה בריה דרב יהושע כו' סברי מצוה קא עבדי כו', ע' ת' הרשב"א סי' ת"ל. רש"י ד"ה גזלן דאורייתא החוטף ממש כגון בניהו
בן יהוידע דכתיב ויגזול את החנית כו', וכן פירש"י לעיל ד"ב ריש ע"א, והאי קרא הוא מה שהביא ר' אבהו בב"ק ע"ט ע"ב, ולא ידענא מדוע שינה רש"י טעמו בשבועות ל"א ע"א דשם הביא מקרא דויגזלו את כל העובר דבעלי שכם דהוא מה שהביא ר' יוחנן בב"ק שם וצע"ק. רש"י ד"ה ארבעין בכתפיה חייב מלקות הוא אע"פ
שאין שם התראה דאמר מר מלקין על לא טובה השמועה כו', ע' ברא"ש ובת' פמ"א ח"ב סי' ס"ד. תוד"ה החשוד. א"נ הכא משום דיצרו תוקפו ול"ד
לנבילה וגם לרביעה כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' תס"ג. דף כ"ז ע"א רבא אמר מכאן ולהבא הוא נפסל
עד זומם חידוש הוא כו', ע' גבורת ארי למכות ד"ו ע"ב ובנתיבות סי' ל"ח. שם מומר אוכל נבילות לתיאבון ד"ה פסול להכעיס
אביי אמר פסול רבא אמר כשר כו' רשע דחמס בעינן, ע' בגבורת ארי למכות ד"ה ע"ב מה שנסתפק שם ע"פ סוגיא זו, וע"ע בת' הרשב"א סי' שט"ו ובת' מהרי"ק סי' קכ"ו ובת' עדות ביהוסף סי' ג' ובס' עולת שמואל ח"א סי' ע"ו. שם מיתבי אל תשת רשע עד אל, תשת חמס עד
אלו גזלנין ומלוי רבית תיובתא דאביי תיובתא, ע' נובי"ק חאה"ע סי' נ"ז. שם שאני התם דסתם לן תנא כר"מ כו', ע' דורש
לציון דרוש י"ג ובס' עולת שמואל ח"א סי' פ'. שם חד אמר קמאי דידי גנב קבא דחושלא וחד
אמר קמאי דידי גנב קתא דבורטיא. ע' בת' הריב"ש סי' רס"ו ובחוט המשולש בחלק התשובות של הגר"ח ז"ל סי' כ' ובנחל יצחק סי' ל"א. רש"י ד"ה ליכהיוהו לעיניה ינקרו את עיניו
מיתות ב"ד והאי קנסא קא עבדינן ביה כו' ע' בת' בשמים ראש סי' קצ"ב. תוד"ה אין לך בו. וכה"ג אמרינן פ' כל הבשר
דלא ילפינן טעם כעיקר מבב"ח משום דאיכא בו חידוש בהיתירו כו', ע' נובי"ת חי"ד סי' ל"ז. ע"ב אלא הכא קא סתים לן תנא דתנן אלו הן
הפסולין כו' והעבדים, ע"ל כ"ד ע"ב תוד"ה ואלו הן. שם קם בר חמא נשקיה אכרעיה וקבליה לכרגא
לכולי שניה, ע' רמ"א חו"מ סי' ל"ד סי"ח ובסמ"ע שם סקמ"ז ובכנה"ג סי' ט' סק"ח. במשנה א"ר יוסי זו, משנת ר"ע אבל משנה
ראשונה דודו ובן דודו וכל הראוי ליורשו וכל הקרוב לו באותה שעה, ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שט"ז ובתומים סי' ל"ג סק"ד. שם אלא לא יומתו אבות על בנים בעדות בנים
כו', ע' בת' הגרע"א סי', צ"ד. שם וכשלו איש באחיו איש בעון אחיו מלמד
שכולן ערבים זה בזה, ע' ברש"י ותוס' סוטה ל"ז ע"ב ד"ה א"ר משרשיא ובת' הרמ"א סי' פ"ג. דף כ"ח ע"א א"ל רבא ולטעמיך הא דתנן כו' אלא הזמה מעלמא קאתי ה"נ הזמה מעלמא קאתי, ע' נוב"י קמא חאה"ע סי' ע"ב בד"ה והנה יעדתי לך ובדורש לציון דרוש י"ג. שם אשכחן בד"נ בד"מ מנלן א"ק משפט אחד
יהיה לכם משפט השוה לכם, ע' מכות ד"ו בתוס' סוף ע"ב ובגבורת ארי שם. שם בן אחי חמותי לא יעיד לי בן אחות חמותי
לא יעיד לי ותנא תונא בעל אחותו ובעל אחות אביו ע' בת' מהרי"ק סי' ק"ה. תוד"ה רב. אור"ת דכן הלכה דשלישי בראשון
פסול כו' ובירושלמי נמי אמרינן משה מהו להעיד באשת פנחס כו', ע' תומים סי' ל"ג סק"ג מה שהביא בשם זקנו ז"ל ודחה לדבריו. ע"ב מהו שיעיד אדם באשת חורגו כו', ע' בס'
שערי ציון סי' וע"ע נובי"ת חאה"ע סי' ע"ו. שם א"ר חסדא אבי חתן ואבי כלה מעידין זה
על זה ולא דמי אלא כי אכלא לדנא, ובנוגע לדון זה על זה ע' במהרי"ק סי' כ"א ובת' הרדב"ז ח"א סי' תקל"ט ובת' מהר"ם לובלין סי' ס"ג. שם דאמר שמואל כגון אנא ופנחס דהוינן אחי
וגיסו כו', כה"ג במו"ק י"ח ע"א. שם והא"ר אבא מודה ר"א במזוייף מתוכו שהוא
פסול, ע' גיטין ד"י ע"ב רש"י ד"ה תני חוץ ובגרש ירחים שם ולדף י"א ע"א. שם את זו דרש ריה"ג ובאת אל הכהנים הלוים
ואל השופט אשר יהיה בימים ההם וכי תעלה על דעתך שאדם הולך אצל שופט שלא היה בימיו אלא זה שהיה קרוב ונתרחק, פי' שהיה קרוב ע"י אישות ומתה אשתו כשר לדונו אחרי שנתרחק, וקשה מנ"ל לריה"ג דהאי בימים ההם להכי הוא דאתא, הלא בר"ה ספ"ב מבע"ל שאין לך לילך אלא בכל שופט שבימיו, היינו שלא ידחה מלשמוע לדייני דורו בטענה שאינם כדיינים בדורות הראשונים ע"ש, וצע"ק. שוב ראיתי עה"ג שהורה לעיין בר"ה כ"ה ובקדושין
ס"ו ובודאי דכוונתו דשם נדרש הכתוב ע"פ דיוק זה ממש לדרשות אחרות, אבל נראה דבאמת שלשה כתובים נפרדים הם, ופסוק זה המובא בסוגיין הוא בפ' שופטים י"ז ט', ושם י"ט י"ז כתיב ועמדו שני האנשים אשר להם הריב לפני ה' לפני הכהנים והשופטים אשר יהיו בימים ההם, והשלישי הוא בפ' תבא כ"ו נ' ובאת אל הכהן אשר יהיה בימים ההם, וא"כ י"ל דחד אתא לקרוב ונתרחק, וחד לכשר ונתחלל ואידך ליפתח בדורו כשמואל בדורו, אלא תקשה מדוע הביא בר"ה אותו הפסוק עצמו המובא הכא, וקרא דלפני הכהנים השופטים אשר יהיה בימים ההם שייר לגמרי בש"ס. והספרי הביא הדרשות בכל המקומות, ודרשת ריה"ג דהכא כפל בשני המקומות בפ' שפטים וצ"ע. דף כ"ט ע"א אטו בקבא דקירא אידבקנא בכו
כו'. הא דהזכיר כאן מדת קב ול"ק אטו בקירא כו' ע' בת' מקום שמואל סי' ג'. שם ת"ר והוא לא אויב לו יעידנו ולא מבקש
רעתו ידיננו כו', ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' תקס"ו ובת' חו"י סי' ג'. שם מסייע ליה לרב יהודא דאר"י א"ר צריך
שיאמר אתם עדי איתמר נמי כו', ע' ברי"ף וברא"ש ובמה שהאריך בזה בהעמק שאלה לשאילתות פ' יתרו סי' נ"ה אות ה'. שם דא"ר שמלאי הרבה טענות הי"ל לנחש
הקדמוני לטעון ולא טען כו' מאי הול"ל דברי הרב ודה"ת דמ"ש, ולכאורה יל"ד הלא טענה אחת היא ומאי לשון הרבה טענות, ואפשר דאין כוונתו על ריבוי במספר רק דטענה זו היא טענה גדולה. אמנם קשה לפ"מ דאמרינן לקמן ל"ח ע"ב דאדם
הראשון מין היה או כופר בעיקר וסמכו אקרא ע"ש, ובכגון זה לא שייך דברי הרב ודה"ת דמ"ש, כמש"כ הפמ"ג בספרו שושנת העמקים כלל יוד דבמומר לא שייך דברי הרב כו', וע' בשעה"מ פ"ה הי"ד מה' מלוה ולוה, וי"ל ראשונה לאו הלכתא פסיקתא הכי היא, דהם סמכו ע"ד הרמ"א בחו"מ סי' שפ"ח סט"ו. אולם הש"ך שם ס"ק ס"ז חולק על זה וע' בחידושי הגרע"א לב"מ ד"י ע"ב, ועוד הרי אגדות חלוקות הן דבעירובין י"ח ע"ב תניא היה ר"מ אומר אדם הראשון חסיד גדול היה כו', עוי"ל דכל דברי האמוראים דלקמן שהיה מין או כופר בעיקר, הוא רק על הזמן שאחר החטא, דעלה קאי הני קראי דמייתי התם, משא"כ הטענה דדברי הרב שומעין היתה על הזמן דקודם החטא, ואז בודאי דלכו"ע היה מוחזק בכשרות דנופל עליו לאמר דברי הרב שומעין. שם אמר חזקיה מנין שכל המוסיף גורע שנאמר
אמר אלקים לא תאכלי ממנו ולא תגעו בו רב משרשיא אמר כו', הנה האמוראים הראו ראיותיהם מן הכתובים, אולם מצד הדין נמצא כזה בברייתא דב"ב קס"ט ע"ב דתניא הבא לידון בשטר ובחזקה כו', דאע"ג דחזקה לחודה מהני, אבל הכא שהוסיף והביא עמו שטר גרע כחו וצריך בירור על השטר ואם אי אפשר לקיימו הטיל על עצמו בשביל ההוספה שבועת היסת כמבואר ברמב"ם רפט"ו מה' טוען. רש"י ד"ה ולא תגעו בו. ומתוך תוספות גירעו
שדחף הנחש את חוה על האילן כו', הנה דברי רש"י לקוחים מבראשית רבה פי"ט סי' ג', אבל באדר"נ פ"א ובפדר"א פי"ג לא נזכר כלל ענין הדחיפה ע"ש, וע' עקידה שער תשיעי. והנה הרמב"ם פ"ב ה"ב מה' רוצח כ' דהשוכר
הורג להרוג את חבירו כו' עון הריגה בידו וחייב מיתה לשמים כו'. וכ' המל"מ בשם הריטב"א דדוקא שוכר דעביד מעשה חייב בד"ש אבל בדיבורא לא מחייב ובזה מובן לו הא דילפינן בסוגיין מנחש הקדמוני דאין טוענין למסית דהו"ל למימר דברי הרב ודה"ת דמ"ש ולכאורה מה טענה היא זו לגבי דין שמים ובע"כ משום דלא היה שם אלא דיבור לבד להכי פטור אף בדין שמים כדברי הרמב"ם והריטב"א ע"ש. והשתא לפ"ד המדרש וכדמשמע הכי נמי בסוגיין כדפירש"י, הלא היה בזה גם פעולה ממשית היא הדחיפה לצורך ההסתה, ובגדר פעולה קשה היא יותר מלשלם אל ההורג שכר ההריגה, ואם שכירות נקראת מעשה בכתובות מ"ו ע"א וע' תוס' ב"ק ד"ה ע"א ד"ה דיבורא מכש"כ פעולה בידים כדחיפה וצ"ע כעת. ומש"כ המל"מ שם להעיר מהא דלא מצינו שזה
נהנה וזה מתחייב כדאמרינן בקידושין מ"ג ע"א דה"נ דכוותיה וכן העיר בגליון החו"מ סי' ל"ב ע"ש, קשה לפי דבריהם אמאי ל"ק בסוגיין דהי"ל לטעון לא מצינו זה נהנה וזה מתחייב, וע' במקנה לקידושין שם ד"ה וראיתי בת' ח"צ ובמק"א הארכתי בזה, אולם לפי האמור ניחא דהתם הא קאמר באומר לשלוחו צא בעול את הערוה ואכול את החלב ועל זה קאמר שהוא חייב ושולחיו פטור, משום דהמשלח לא עשה שום פעולה רק האמירה ועלה מסיק דלא מצינו זה נהנה וזה מתחייב, משא"כ גבי נחש הרי הוסיף על דבריו פעולת הדחיפה, ואפשר דאה"נ אם המשלח דחפו לבעול את הערוה היה ג"כ חייב בד"ש וכמש"כ הרמב"ם גבי שוכר להרוג את חבירו דחייב בד"ש, ומשו"ה לא אמרינן גבי נחש דלא מצינו זה נהנה וזה מתחייב, דחיובו הוא מפני פעולתו כנ"ל. תוד"ה דברי הרב ודה"ת. וא"ת א"כ כל מסית
יפטור עצמו באותה טענה וי"ל דדוקא נחש שלא נצטווה שלא להסית ולא נענש אלא לפי שבאת תקלה על ידו אבל מסית שנצטווה שלא להסית נמצא כשמסית עובר, והנה הש"ך בחו"מ סי' ל"ב סק"ג הביא ראיה דאין שלד"ע אפילו בדיני שמים דהא דין הנחש היה דין שמים א"כ מה מקום לטענתו דדברי הרב ודה"ת דמ"ש הלא עכ"פ בדיני שמים חייב ומזה מוכח דאף בד"ש פטור המשלח ע"ש, ולפ"ד התוס' נסתרה ראיית הש"ך דאפ"ל דמה לנחש שהועילה לו הטענה לפטור א"ע אף מד"ש לפי שלא נצטווה שלא להסית אבל במשלח בעלמא הרי נצטווה שלא להכשיל את חבירו בשום עבירה אפשר שנענש מיהא בידי שמים וצ"ע כעת, וע"ע ברש"י שבת ק"נ ע"א ד"ה ולא יאמר לחבירו ובתוס' ב"ק נ"ו ע"א ד"ה אלא לחבריה ובמש"כ בחידושי שם, וע"ע בפרדס דוד ס"פ בראשית ובתומים סי' ל"ב סק"ב. ע"ב ההוא דהוו קרו ליה קב רשו אמר מאן
מסיק בי אלא פלוני ופלוני אתו תבעיה לדינא קמיה דר"נ אר"נ אדם עשוי שלא להשביע א"ע, ולכאורה לפמש"כ הרמ"א באה"ע ס"ס מ"ז דהא דמהני אמתלא באשה האומרת אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני הוא דוקא באומרת נתקדשתי סתם אבל אמרה נתקדשתי לפלוני שוב אינה נאמנת לומר פנויה אני דלאו כל הימנה לחוב לו ולהפקיע עצמו ממנה ע"ש, וא"כ ה"נ הרי פירש שהוא חייב לפלוני ולפלוני ואמאי מהני אמתלא, אולם לפ"מ דמחלק בקצוה"ח ר"ס פ' דהשטאה והשבעה סשאני שהוא דרך העולם לפ"ז ניחא, וע"ש סי' פ"א קי"ז וסקכ"א ובבית מאיר שם ס"ס מ"ז ובש"ש שמעתא ו' פרק י"ב י"ג. שם א"ר אדא בר אהבה הא אודיתא זימנין
כתבינן וזימנין לא כתבינן כניפי ויתבי לא כתבינן כנפינהו איהו כתבינן, ע' קצוה"ח סי' ע"ט סקי"ב. שם מר בר אשי אמר אפילו אמר הוו עלי דייני
לא כתבינן עד דקבעי דוכתא ושלחי ומזמני להו לבי דינא, ע' בתשובות רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' ק"ג. שם שאילינהו לספרי דאביי וידעי לספרי דרבא
וידעי, ע' בת' הריב"ש סי' שע"א. רש"י ד"ה כל מילי דכדי הואיל ואותה, הודאה
דברי רוח היו שהשטה בו לא דכירי אינשי ושכח אותה הודאה. ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' ש"ו ובת' מהרשד"ם חח"מ סי' קמ"ב. תוד"ה הודה בפני שנים וקנו מידו כותבין ואע"ג
דלא אמר כתבו משום דסתם קנין לכתיבה עומד כו', ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' שע"א. דף ל' ע"א ולא הוה כתבי בה במותב תלתא
הוינא וחד ליתוהי כו', ע' בת' הריב"ש סי' ת"ד. שם הרי שראו את אביהן שהטמין מעות בשידה תיבה
ומגדל ואמר של פלוני הן של מע"ש הן אם כמוסר דבריו קיימין אם כמערים לא אמר כלום, ע' בת' מהר"ם אלשיך סי' ו'. שם הרי שהיה מצטער על מעות שהניח לו אביו
ובא בעל החלום כו', ע' בת' שיבת ציון סי' נ"ב. שם הלכך כתבי הכי מדבריהם נזדכה פלוני, בס'
חפץ חיים' כלל א' הוכיח מהכא דאיסור רכילות ולה"ר הוא ג"כ ע"י כתיבה ע"ש, ובענין כתיבה כדיבור ע' מה שהאריכו בתומים סי' צ"ו ובת' הגרע"א מסי' כ"ט עד סי' ל"ג ובפרט זה בודאי כתיבה כדבור לכו"ע. שם לעולם אין עדותן מצטרפת עד שיראו שניהן
כאחד ר"י בן קרחה אומר אפילו בזה אחר זה כו', ע' בת' הגרע"א סי' קצ"ט ובקצוה"ח סי' כ"ח סק"ז. שם אבע"א קרא ואבע"א סברא אבע"א סברא אמנה
דקא מסהיד האי לא קא מסהיד האי כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' י"ג. רש"י ד"ה לא מעלין. ויכול להוציאם במקומן, פי'
שלא בירושלים כדין מעשר שני. תוד"ה דילמא. וה"פ כשמואל בעלמא ס"ל באודיתא
שכתבו בהודאה בשנים בלא קנין ובזה אין הלכה כמותו כו', ע' ש"ך סי' ג' סק"ה ובתומים שם סק"ד. ע"ב נהרדעי אמרי בין הודאה אחר הודאה בין
הודאה אחר הלואה בין הלואה אחר הלואה בין הלואה אחר הודאה מצטרפות, ע' ראב"ן סי' מ"ג ובת' הרדב"ז ח"ב סי' תרל"ב. רש"י ד"ה בבדיקות שאינה משבע חקירות באיזה
יום ובאיזה שעה שהזמה תלויה בהן כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' ע"ב. תוד"ה בעדות בכור. ודלא כפ"ה דפירש לענין
מום הראוי לבא בידי אדם שנחשדו הכהנים דנאמן זה לאמר מעצמו נפל מום זה וחבירו על מום אחר דא"כ ל"ל ב' עדים אפילו יחיד נאמן כו' ע"כ, וקשה מדוע דייקו על שני העדים ולא על שני המומין הלא מום אחד סגי להתרת בכור, וא"כ אפילו לפי פירש"י י"ל ששני העדים באו בזה אחר זה להעיד שמום זה נפל מאליו וצע"ק. דף ל"א ע"א אר"ש בן אלעזר לא נחלקו ב"ש
וב"ה על שתי כתי עדים לאחת אומרת מאתים. ואחת אומרת מנה שיש בכלל מאתים מנה כו', ע' בת' הגרע"א סי' פ"ז. שם אפקיה רב אמי מבי מדרשא אמר דין גלי רזיא, 
ע' בס' חפץ חיים כלל ב' ס"א, במשנה אמר לו עדים ואמר אין לי
עדים הבא ראיה ואמר אין לי ראיה ולאחר זמן הביא ראיה ומצא עדים ה"ז אינו כלום כו', הנה זהו דוקא משום שב"ד אמרו לו הבא והוא אמר אין לי ונראה כאילו בטל כל ראיות שיש לו אבל היכא דלא אמרו לו הבא לעולם מביא זכיותיו לב"ד ואם יתברר לב"ד טענותיו ברורות מקבלין דבריו וסותרין את הדין שדנו עליו בתחלה, כמבואר בתשובות הרמב"ם סי' ש"ב הנדפס בירושלים שנת תרצ"ד וע"ע בתמים דעים להראב"ד סי' נ"ו. שם אר"נ בהא אפילו רבנן, מודו דינוקא במילי
דאבוה לא ידע ע' בת' מהרי"ק סי' פ"ט ובקצוה"ח סי' צ"ו סק"ב. שם א"ל רבא לר"נ כמאן כרבי דאמר אותיות
נקנות במסירה כו', ע' תוס' ב"ב ע"ז ע"א ד"ה אמר אמימר ובת' חמדת שלמה חח"מ סי' י"ב. תוד"ה הוא דאמר וי"ל דודאי אית ליה דרשב"א 
אלא שמחלק בין מנה למאתים למנה שחור ומנה לבן, ע' נובי"ת חאה"ע סי' נ"ו. תוד"ה שב"ש. וי"ל דהיינו דוקא כשהפסול ידוע.
ע' בת' משנה שכיר סי' מ"ח. שם בסה"ד ועוי"ל דכי אמר נמצא אחד מהם
קרוב או פסול ה"מ כי, מסייעו אהדדי אבל הכא דמכחשו אהדדי לא, ע' נובי"ק חאה"ע סי' מ"ו. ע"ב כיון דאתחזיק בבי דינא אי בעיא קלתיה לא
אמרינן, ע' בס' סוכת שלום לב"ק דף ח' ע"א. שם איתביה רבא לר"נ סימפון שיש: עליו. עדים
כו' אלמא שליש מהימן תיובתא דר"נ, ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ל"ז ובת' הריב"ש סי' תנ"ב ובנתיבות סי' נ"ו סק"ה. שם שנים שנתעצמו בדין אחד אומר נדון כאן
ואחד אומר נלך למקום הועד כופין אותו ודן בעירו כו', ע' תוס' ב"ק קי"ב ע"ב ובסמ"ע ותומים ר"ס י"ד. שם היבמה הולכת אחר היבם להתירה עד כמה
א"ר אמי אפילו מטבריא לצפורי כו', הנה הוא דוקא למקום דירתו בצפורי אבל אם הלך משם לעיר אחרת אין היבמה הולכת אחריו אלא כופין אותו לשוב לעירו כמש"כ בת' הרדב"ז ח"א סי' רפ"ג, וע"ע בת' שיבת ציון סי' צ"ז. שם והא אר"א כופין אותו ודן בעירו ה"מ היכא
דקאמר לו לוה למלוה אבל מלוה עבד לוה לאיש מלוה, ע' בת' מהרי"ק סי' צ'. שם עוקבן הבבלי קבל קדמנא, כה"ג קידושין נ"ט
ע"א אזל רב גידל קבליה לד' זירא אזיל ר"ז וקבליה לר' יצחק נפחא, וגם בלשון המשנה ידים פ"ד קובלין אנו עליכם פרושים. תוד"ה ואם אמר, חזינא דכל בתר דידי קאזיל מר
כו'. אין כן הגרסא בב"מ שם, ועמש"כ שם עה"ג ובכ"מ והגהות מיימונית פ"ו ה"ו מה' סנהדרין וע"ע בת' אבקת רוכל סי' י"ז.. דף ל"ב ע"א דיני ממונות מי בעינן חקירה
ודרישה ורמינהו שטר כו', ע' בס' חזון איש חאה"ע סי' ה'. שם שטר כשר ועדיו כשרין חיישינן שמא אחרוהו
וכתבוהו, ע' בתשובת הרמב"ן הנדפסת סוף הספר תמים דעים להראב"ד סי' רכ"ו ובת' הרמ"א סי' מ"ב. שם וליטעמך תקשה לך מתניתין שטרי חוב
המוקדמין פסולין כו', ע' בחידושי הגאון מהר"ח הלוי ז"ל פ"ג מה' עדות. שם ואס"ד בעינן דרישה וחקירה מאוחרין אמאי
כשרין, ע' קצוה"ח סי' ל' סק"ב. שם דבר תורה אחד ד"מ ואחד ד"נ בדרישה
ובחקירה שנאמר משפט אחד יהיה לכם כו', והנה דרישה וחקירה לא כתיב רק בד"נ מ"מ נפק"ל מהדדי, וע' מה שהקשה עפ"ז בגבורת ארי למכות ד"ה ע"ב. שם ומה טעם אמרו ד"מ לא בעינן דרישה וחקירה
כדי שלא תנעול דלת בפני לוין, ע' תומים סי' למ"ד סק"ב. ע"ב ר"פ אמר אידי ואידי בהודאה והלואה כאן
בדין מרומה כאן בדין שאינו מרומה כו', ע' מה שהאריך בזה בת' רבינו בצלאל אשכנזי סי' ד' וע"ע בת' מהרשד"ם חאה"ע סי' ל"א. שם שתי ספינות עוברות בנהר ופגעו זב"ז כו'
הטל פשרה ביניהן ומעלות שכר זה לזה, ע' ירושלמי פ' המניח ה"ה ובמשך חכמה ר"פ שפטים. שם צדק צדק תרדוף הלך אחר ב"ד יפה, ע'
בת' מהרי"ק ריש סי' א' ובקונטרס ו בכור שור ובהעמק דבר פ' שפטים בפסוק צדק צדק. שם אביי ורבא דאמרי תרווייהו אמרינן ליה אי
לא קטלית לא תדחל, ע' בת' הריב"ש סי' רל"ז. דף ל"ג ע"א רב ששת אמר כאן שטעה בדבר
משנה כאן שטעה בשיקול הדעת כו', הנה בחידושי הרי"מ לחו"מ סי' כ"ח בסוף הספר ובת' ברית יעקב סי' ק"ח הקשו אמאי טעה בדבר משנה חוזר ואף ששילם החייב צריך להחזיר הלא כיון שנגמר הדין שפטור ולא ידע שטעה יקנה הזוכה מטעם יאוש כדאמרינן בכריתות כ"ד ע"א שור הנסקל שהוזמו עדיו כל הקודם בו זכה משום יאוש הבעלים מטעם גמר הדין ואע"ג דנתגלה אח"כ דהיאוש היה בטעות. וכבר הקדימם בקושיא זו בשער משפט סי' כ"ה סק"ב. ע"ש מה שהאריכו בזה ומה שתירצתי לקושיתם בטוטו"ד בחידושי לבכורות כ"ח ע"ב בס"ד. וע"ע בנחל יצחק סי' כ"ה סעיף ג'. שם וסוגיא דעלמא אזלי כאידך היינו שיקול
הדעת, ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' ע"ד. שם חדא ועוד קאמר חדא דטועה בדבר משנה
אתה וטועה בד"מ חוזר ועוד א"נ בשיקול הדעת טעית מומחה לרבים אתה כו', ע' בת' לחם רב סי' פ"ד וע"ע בת' הריב"ש סי' תצ"ח. שם רב חסדא אמר כאן שנטל ונתן ביד כאן
שלא נטל ונתן ביד, ע' תומים סי' כ"ה סק"ג ובנתיבות שם. שם כיון דא"ל פטור אתה כמי שנפל ונתן ביד
דמי, ע' גבורת ארי למכות ד"ה ע"ב. תוד"ה מה שעשו עשוי. וא"ת למאי דס"ד בפ'
עד כמה דאתיא כר"מ הא שמעינן ליה בפ' הנזקין גבי נפלו ונתפצעו דאפילו שוגג לא יעלו דקנסינן שוגג אטו מזיד א"כ היכי בטלי ברובא, ע' מה שתירץ בזה בת' אגודת אזוב סי' ג' בהגה"ה וע"ע בשער משפט סי' כ"ה סק"ד. ע"ב טימא את הטהור דאגע בהו שרץ טיהר את
הטמא שעירבן בין פירותיו, ע' קצוה"ח סי' כ"ה סק"ה ובנתיבות שם סק"ג. שם חייבי גליות מנין אתיא רוצח רוצח חייבי
מלקות אייתי רשע רשע, ע' גבורת ארי למכות ד"י ע"ב. שם דתניא ועד אחד לא יענה בנפש בין לזכות
בין לחובה ר' יוסי בר"י אומר עונה לזכות ואין עונה לחובה כו'. ע' בר"ן מש"כ בשם הרמב"ן וע"ע טו"א לר"ה כ"ה בקונטרס אבני שהם. רש"י ד"ה טעה בנואף ונואפת. או באומר הוא
היה רודפנו ויכול להציל באחד מאבריו ולא הציל אלא הרגו כו', ע' בת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים. דף ל"ד ע"א דא"ק ועד אחד לא יענה בנפש למות
למות הוא דאין עונה אבל לזכות עונה כו', ע' משך חכמה לפ' מסעי בד"ה ספרי זוטא. תוד"ה מה פטיש זה. רבינו שמואל גריס מחלק
שאין הפטיש מתחלק אלא הסלע כו' ומפרש ר"ת וכפטיש יפוצץ סלע שהפטיש מתחלקת מן הסלע כו', ע' סוכה נ"ב ע"א תוד"ה אם ברזל ובמש"כ בחידושי שם. ע"ב ר' יוחנן סתמא אחריתי אשכח ד"מ דנין ביום
וגומרין בלילה מאי אולמי דהאי סתמא מהאי סתמא אב"א סתמא דרבים עדיף כו', ע' מה שהאריכו בזה בת' הרי"מ חי"ד ס"ס י"ט ובחוט המשולש חלק התשובות של הגרא"י ז"ל סי' י"ד ובקצוה"ח סי' ז' סק"ב ובקונטרס בכור שור. שם ג' שנכנסו לבקר את החולה רצו כותבין רצו
עושין דין כו', ע' תומים סי' ה' סק"ג. שם דיני נפשות דנין ביום וכו' מה"מ א"ר שימי
בר חייא א"ק והוקע אותם לה' נגד השמש, ויל"ד טובא ע"ד רש"י במגילה י"ד סוף ע"א דכ' וז"ל וכי דנין דיני נפשות בלילה והא כתיב דינו לבקר משפט וכתיב והוקע אותם לה' נגד השמש ע"ש, ולפי הנ"ל קשה בכפלים דהביא קרא דירמיה שהש"ס לא הביאו ועשה אותו לעיקר וקרא דנגד השמש דזהו עיקר הילפותא בגמרא עשה לטפל, וביותר דמקרא דדינו לבקר משפט ליכא למילף כלל דיני נפשות, דעצם הכתוב מעיד על עצמו דבדיני ממונות איירי כדמסיק והצילו גזול מיד עושק, וע"ל י"ט ע"א תוד"ה אבל וצ"ע. רש"י ד"ה לילה לגמר דין דכתיב ושפטו ועיקר
משפט היינו גמ"ד, ע' טו"א לר"ה כ"ה ע"ב ובנתיבות סי' ה' רש"י ד"ה בלילה דומיא דסומא, נ"ב חולין י"ג
סוף ע"ב. תוד"ה סתמא. תימא דילמא טעמא דמתניתין ז דהכא
משום דכתיב ושפטו את העם בכל עת אבל לענין סומא מקשינן ריבים לנגעים, ע' בת' פמ"א ח"ג סי' ט"ל. דף ל"ה ע"א דיני ממונות גומרין בו ביום כו',
הנה בפי' ר"ח משנה הלשון בפיסקא זו ופתח דיני נפשות גומרין בו ביום לזכות וביום שלאחריו לחובה, ומשמע דגרסתו עיקרית לפ"מ דיליף מקרא דמלאתי משפט, וע' ביד רמה. שם כל תענית שמלינין בו את הצדקה כאילו
שופך דמים, הוא עפמש"א בברכות ד"ו ע"ב אגרא דתעניתא צדקתא, וע"ש רש"י ד"ה אגרא דתעניתא וע"ע בס' גבורת ארי ליומא ד"ב ע"ב. שם וליגמריה לדינא בשבתא ולקטליה בחד בשבתא
נמצא אתה מענה את דינו, והנה לפ"מ דתנן לעיל רפ"ק כמיתת בעלים כך מיתת השור, א"כ גם אחר גמ"ד של שוה"נ איכא משום עינוי הדין, וכ"כ התוס' לקמן ד"פ ע"א ובזבחים ע"א ע"א ובב"ק מ"ה ריש ע"א וע"ש צ"א ריש ע"א וברש"י ד"ה ומשני מרידיא ובראב"ד ומפרשים פי"א ה"ח מנ"מ ובהעמק שאלה לשאילתות פ' צו סי' ע"ד אות ט' ובגבורת ארי למכות ד"ב ע"א. שם א"ל ר"ל לר"י ותהא קבורת מת מצוה דוחה
שבת מק"ו כו', ע' בס' המאיר לעולם ח"ב סי' י"ב י"ג. רש"י ד"ה ואידך מבע"ל להך דרשה דאמר בב"ק
מנין שנזקקין לתובע תחילה כו' ע"כ, הנה בב"ק שם יליף לה מקרא דמי בעל דברים יגש עליהם יגיש ראיה אליהם ע"ש, ואפשר דהנביא מוכיחם לקיים הדין בזה, אולם הלשון ברש"י מבע"ל להך דרשה קשה בזה האם קרא לקרא, וע' תומים ר"ס כ"ד ובהעמק שאלה לשאילתות ר"פ נח. רש"י ד"ח ליבא דאינשי. ואע"ג שזכור לו ליסוד
הטעם נשכח מלבו כו', עמש"כ בחידושי לתמורה ד"ג ע"א ולקנים דף כ"ה ע"א. ע"ב לפי שנאמר כי יחיה באיש חטא משפט מות
והומת שומע אני בין בחול בין בשבת. הא דשביק התנא כמה מקראות הקודמים בפ' משפטים דאיירי במיתות ב"ד ונקיט קרא דפ' תצא ע' נובי"ת חא"ח סי' ל"ה. שם ומה שבת שנדחית מפני העבודה אין רציחה
דוחה אותה כו', ע' גבורת ארי ליומא פ"ה ע"ב. תוד"ה רציחה תוכיח, וא"ת וליעבד ק"ו ממילה
ולא מצי פריך מרציחה, ע' העמק שאלה לשאילתות פ' ויחי סי' ל"ד אות ז'. תוד"ה שנאמר. כהן שהרג את הנפש לא ישא
את כפיו כו' חומרא בעלמא הוא ועוד י"ל דשאני נשיאת כפים לפי שהרג בידיו כו', ע' זוה"ק פנחס דף רי"ד ובמש"כ בחידושי לזבחים ק"א ע"ב. דף ל"ו ע"א אמר רב אנא הואי במניינא דבי
רבי ומינאי דידי הוו מתחלי ברישא והא אנן מתחילין מן הגדול תנן כו', ע' תומים ר"ס י"ח. שם שאני מניינא דבי רבי דכולהו מנינייהו מן
הצד הוו מתחלי, בהקדמה לת' פמ"א ח"ג הביא פירש"י ותוס' דגיטין נ"ט ע"א והאריך בזה ע"ש. שם מימות רבי עד רב אשי לא מצינו תורה
וגדולה במקום אחד כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שמ"ט. שם ד"נ מתחילין מן הצד מנה"מ א"ר אחא בר
פפא א"ק לא תענה על ריב לא תענה על רב כו', ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' ש"ח. שם אב ובנו הרב ותלמידו אין מונין להן אלא
אחד, ע' רדב"ז ח"א בלשונות שונות הרמב"ם סי' ע"א. תוד"ה רבה. וכן מוכח בירושלמי דפירקין דאמרה
ליה וכי דנין דיני נפשות בלילה אמר לה כבר נגמר דינו מבעוד יום ע"כ, אין זה בירושלמי דפרקין, רק. בפ"ב ה"ג ובמדרש שמואל שם, ומה שהקשו בשירי קרבן דמכילתין פ"ד ה"ז, הרי בלא"ה לא היה שם התראה ועדות בפני בעל דין ונשאר בצ"ע, נתיישב היטב עפ"ד הטו"א במגילה י"ד ע"א, דלענין מורד במלכות אין לברר רק שני דברים, שהוא ודאי מלך ושהוא מרד גמור, ויתר הדברים כמו התראה ועדים בפני בע"ד אינו מעכב כלל וביד המלך להורגו מיד ע"ש, וע"ע בת' חיים שאל ח"א סי' ל"ג ובנובי"ת חי"ד סי' ע"ד. ע"ב כי קאמר רב כגון רב כהנא ורב אסי דלגמריה
דרב הוו צריכי ולסבריה דרב לא הוו צריכי, הנה עפ"ז מובן קצת בנזיר י"ט ע"א דא"ל ר"כ ורב אסי לרב מ"ט לא מפרשת לן כהלין מילי אמר להון אמינא דילמא לא צריכיתו ע"ש, משום דהתם הוא מילתא דתליא בסברא וחשב שיבינו מעצמם. שם הכל לאתויי מאי א"ר יהודא לאתויי ממזר,
בירושלמי הוריות פ"א ה"ד פריך ב"ד ממנין ממזרין רב הונא אמר בשעברו ומינו, וע"ש במה"פ ובנוב"י מ"ת חי"ד סי' קפ"ב. רש"י ד"ה זקן ששכח כבר צער גדול בנים וכן
סריס ע"כ, וכ"פ הרמב"ם בפיה"מ פ"ק דהוריות, וע"ש ד"ד ע"ב רש"י ד"ה או זקן שאין ראוי לבנים ובבאר שבע שם. תוד"ה תנינא. דאי אמתניתין מאי פריך הא קתני
התם טובא כה"ג אע"ג דתני בשאר דוכתי וכה"ג אשכחן בפסחים כו', וכן הו"מ התוס' להביא מהא דאין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד דכפלו במשנה מגילה ד"ז ובביצה ל"ו. כן משוח בשמן המשחה ומרובה בגדים דמחזירין את הרוצח דכפלו במשנה מכות י"א והוריות י"א, וכבר האריכו בכעין זה בתוס' מנחות צ"ג ע"א ובש"מ ע"ש. דף ל"ז ע"א ר"ז אמר מהכא וירח את ריח בגדיו
אל תיקרי בגדיו אלא בוגדיו, עמש"כ בדרשה זו הגאון נצי"ב ז"ל בביאורו הרחב דבר לפ' תולדות בפסוק וירח את ריח בגדיו, שם הני בריוני דהוו בשיבבותיה דר"ז דהוה מקרב
להו כי היכי דניהדרו בתיובתא והוו קפדי רבנן כו', בכעין זה ברכות ד"ו ע"א וע' במהרש"א דבסוגיין ובשער התירוצים. במשנה שמא תאמרו מאומד ומשמועה כו' ושמא
תאמרו מה לנו ולצרה הזאת כו' ושמא תאמרו מה לנו לחוב בדמו של זה כו', הנה רק בשתי פעמים האחרונות הן לחייבם להעיד, ובראשונה להפרישן מעדותן ולא להיפוך. שהוא ג"כ עפ"מ דתניא לעיל ל"ב סוף ע"ב רבי אומר אם לא שכב איש אותך ואם לא שטית מכן שפותחין בדיני נפשות תחילה לזכות, ומכאן מוכח דאף בעדותן של ד"נ כן. ע"ב ושמא תאמרו מה לנו לצרה הזאת והלא כבר
נאמר והוא עד או ראה או ידע אם לא יגיד כו', ע' בת' משיב דבר ח"ב סי' א'. שם ת"ר כיצד מאומד כו' אם כך ראיתם לא
ראיתם כלום. ע' חוט המשולש בחלק התשובות של הגרא"י ז"ל סי' ז'. שם וראיתי סייף בידו ודמו מטפטף והרוג מפרפר
כו', ע' בת' מהרי"ק סי' קכ"ט וע"ע בסה"מ ל"ת ר"צ וברמב"ן שם ובמעין החכמה דף י"א ע"ב ושם כ"א ע"א. שם מי שנתחייב שריפה או נופל בדליקה או נחש
מכישו, ע' תורת חיים לעירובין דף ס"ג ע"א ד"ה כל המורה. שם בדיני נפשות הוא דלא אמדינן הא בדיני
ממונות אמדינן כמאן כר' אחא כו', ע' תוס' שבועות ל"ד ע"א ד"ה דאי ובמעין החכמה דף כ"א ע"א. שם ר' אחא אומר גמל האוחר בין הגמלים
ונמצא גמל הרוג בצדו בידוע שזה הרגו, ע' ב"ק כ"ד ע"ב תוד"ה במכירין ובמשך חכמה לפ' משפטים בפסוק או נודע. שם גמירי שאין האשה מתעברת מעומד, ע'
ברמב"ם פ"א ה"י מאיסורי ביאה ובאור שמח שם. ל תוד"ה מיום שחרב. וא"ת והא חזינא כמה כופרים
בעיקר דמתים כדרכם וי"ל דזכות מילה תולה כו' ע"כ, וקשה הלא בסוטה כ"א ע"א פריך הש"ס מי מגנא זכות דמצוה אפילו על שלש שנים ואיך נימא דזכות מילה תגן על כל ימי חייו. ומכש"כ אם נימא כדאמר התם דזכות מצוה מגנא רק בעידנא דעסיק בה. וזה תוכל להגן על אביו דמהליה ולא עליו דכבר נימול, ועוד דואג ואחיתופל אמאי לא הגינה עליהם זכות דמילה כדהקשו כעין זה בסוטה שם ומתו בחצי ימיהם כדאמרינן לקמן ק"ו ע"ב וצ"ע כעת. בא"ד התם נמי זכות תולה לו שלא נענש בסקילה
ונידון בקלה כו', וע' בתוס' כתובות ד"ל ריש ע"ב. תוד"ה מכנף הארץ. כתוב בתשובת הגאונים שאין
בני א"י אומרים קדושה אלא בשבת כו', ע' באוצר הגאונים חלק התשובות למס' חגיגה דף י"ג ע"ב. דף ל"ח ע"א אבל הקב"ה טובע כל אדם בחותמו
של אדם הראשון ואין אחד מהם דומה לחברו כו', פי' זהו ברובא דרובא אבל אחד מאלפים ורבבות מזדמן הדומה לחבירו כדכ' בת' נובי"ק חאה"ע סי' ס"ה. שם תניא היה ר"מ אומר אדה"ר מכל העולם
כולו הוצבר עפרו כו', בירושלמי נזיר פ"ז ה"ב א"ר יודה בן פזי מלא תרוד אחד נטל הקב"ה ממקום המזבח וברא בו אדם הראשון אמר הלואי ייברא ממקום המזבח ותהא לו עמידה כו', וע' בס' סגלת ישראל לפ' בראשית בפסוק וייצר ה"א את האדם ושם בביאור העמק דבר. רש"י ד"ה הגזלנים והחמסנים שיאמרו קרקע זה
לבני אבינו הראשון היתה ולא לבני אביכם, ע' בס' אהבת ציון סוף דרוש ח'. רש"י ד"ה משום ערוה. ובלילה מפני הקול, גיטין
כ"ג ע"א חולין צ"ו ע"א. ע"ב שתים עשרה נטרד והלך לו שנאמר אדם
ביקר בל ילין, ע' מו"ג ח"ב פ"ל. שם בשעה שביקש הקב"ה לברוא את האדם ברא
כת אחת של מלאכי השרת אמר להם רצונכם נעשה אדם בצלמנו כו', ע' מש"כ הגאון מלבי"ם בתורה אור לפ' בראשית בפסוק ויברא את האדם בצלמו ובהקדמת שב שמעתתא וע"ע עקידה שער העשירי. שם וא"ר יהודא אמר רב אדה"ר בלשון ארמי
סיפר כו', ע' קונטרס בכור שור. שם וא"ר יהודא אמר רב אדם הראשון מין היה
שנאמר ויקרא ה"א אל האדם ויאמר לו איכה אן נטה לבך ר' יצחק אמר מושך בערלתו היה כו' ר"נ אמר כופר בעיקר היה כו', וקשה איך יפלגו הני אמוראי אברייתא דעירובין י"ח ע"ב, דתניא היה ר"מ אומר אדם הראשון חסיד גדול היה כיון שראה שנקנסה מיתה על ידו ישב בתענית מאה ושלשים שנה כו' ע"ש, ואי משום דאינהו דרשו מקראי, הלא בע"כ דר"מ דריש להו לקראי באופן אחר וצ"ע. שם כתיב הכא והמה כאדם עברו ברית וכתיב
התם את בריתי הפר, ע' מל"מ פ"י ה"ז מה' מלכים ובמש"כ בחידושי להושע ו' ז'. שם כל מקום שפקרו הצדוקים תשובתן בצדן
נעשה אדם בצלמנו כו', ע' אלשיך לפ' בראשית בפסוק נעשה אדם. שם א"ל זהו מטטרון ששמו כשם רבו דכתיב
כי שמי בקרבו אי הכי ניפלחו ליה כתיב אל תמר בו ע"כ, והנה בדרשות הר"ן דרוש ד' כתב דמלאך זה שבא לפני יהושע היה מטטרון ולכן השתחוה לפניו אע"ג דהשתחואה עבודה היא כדתנן לקמן ד"ס ע"ב ובע"ז מ"ג ע"ב דרשינן אשר בשמים ממעל לרבות מלאכי השרת רק לפי שהיה מטטרון דכתיב ביה כי שמי בקרבו לזאת התיר לעצמו ההשתחואה ע"ש, ולפי המבואר הכא הלא הקשה לו הצדוקי אי הכי ניפלחו ליה והשיב אותו כתיב אל תמר בו אל תמירנו בו, ועוד דרש"י ביהושע ה' י"ד כתב דמלאך זה היה מיכאל ע"ש והדרא קושית הר"ן איך הותר' לו להשתחוות וצ"ע, וע"ע באוצר הגאונים לשבת דף י"ב ע"ב ובהעמק דבר לפ' משפטים בפסוק אל תמר בו ובמו"נ ח"ב פל"ד. דף ל"ט ע"א אמרה ליה ואדם הראשון נמי אי
הוה שקילה בהדיא הוה מאיסא ליה, ע' עקידה שער השמיני. שם א"ל ההוא צדוקי האי דלא אכלוה משום
דלא כפין הוא שדיוה ליה לדידיה ואכלוה, הנה תוקף זכותא דר' תנחום שהיה בדרך נס נתראה בתר הכי כדאכלו לצדוקי, דבמציאות יוכל להיות מצד הטבע שאינם אוכלים כשאינם רעבים, כדפירש"י בברכות ל"ג ע"א וביבמות קכ"א ע"ב, אהא דנפל לגוב אריות אין מעידין עליו שמת, וכדאשכחן נמי גבי חמרא דרב ספרא בב"ק קט"ז ע"א, אולם אחרי שאכלוהו לצדוקי, אז נתגלה דבאמת רעבים היו והאי דלא אכלוהו לר' תנחום משום זכותו דנפיש, דוגמא דדניאל בגוב אריות. ע"ב חזון עובדיהו כה אמר ה"א לאדום מ"ש
עובדיהו לאדום כו' עובדיהו גר אדומי היה כו'. והאי טעמא נקטו במדרש תנחומא פ' תזריע סי' ח' וע' משך חכמה לפ' שפטים בפסוק נביא מקרבך מאחיך. דף מ' ע"א במשנה היו בודקין אותן כו' מכירים
אתם אותו כו', אם הכרה זו היא בטב"ע או בסימנין מובהקין ע' נובי"ת חאה"ע סי' ס"ב. שם כל המרבה בבדיקות ה"ז משובח. פי' ובזה
שוים חקירות לבדיקות כדתנן באבות פ"א הוי מרבה לחקור את העדים וע' בת' הריב"ש סי' רל"ד. שם בדיקות אחד אומר איני יודע ל ואפילו שנים
אומרים אין אנו יודעין עדותן קיימת, ע' ראב"ן סי' ע"ה. שם אחד אומר בשנים בחודש ואחד אומר בג
בחודש עדותן קיימת שזה יודע בעיבורה של חודש וזה אינו יודע כו', והנה כמו שמוטל על הב"ד לברר דברי שני עדים ולתלות באפשרות הטעות כמ"כ גם בעד אחד שהעיד וחזר והעיד יש לנו לכוון דבריו בכל מה שנוכל להעמיד על האמת כמש"כ בת' הר"ן סי' ל"ד וע"ע בדרשותיו דרוש י"א. ובזה ניחא מש"כ התוס' בב"ק ד"ל ע"ב בד"ה
וחכ"א ובמק"א די"ל כגון שאמרו העדים טעינו בשנות המלך ע"ש, דלכאורה אנך נאמנין בזה הלא כיון שהגיד. שוב א"ח ומגיד כדאמרינן לקמן גבי ההוא מעשה דבעי מכסא. ובע"כ היכא דמצינן לתלות באפשרות הטעות דהוא טעות שהעדים מצויים לטעות בו נאמנים לחזור ואין בזה משום חוזר ומגיד כמבואר בחו"מ סי' כ"ט וע"ש בביאור הגר"א ס"ק י"א שם אחד אומר בה' ואחד אומר בז' עדותן בטלה
שבחמש חמה במזרח ובשבע חמה במערב, ע' בתשובות הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שס"ג. שם אמר אחד מן התלמידים יש לי ללמד עליו
זכות מעלין אותו ומושיבין אותו ביניהם ולא היה יורד משם כל היום כולו, ע' תומים סי' י"ח סק"ג. שם א"ר יהודא דא"ק ודרשת וחקרת
ושאלת היטב. ואומר והוגד לך ושמעת ודרשת היטב כו', ע"ל ד"ב ע"ב תוד"ה דברי הכל ובס' המאיר לעולם ח"ב סי' ד'. רש"י ד"ה שנים עשר מחייבין. דהאי דאמר איני
יודע כמאן דליתיה דמי ואין דנין ד"נ כו', ע' רדב"ז ח"א בלשונות הרמב"ם סי' ע'. ע"ב ושמונה חקירות מי איכא אלמה לא כו' אלא
לאתויי באיזה יובל, ע' תומים ס' ל' סק"ו. שם אמר עולא מניין להתראה מה"ת שנאמר ואיש
אשר יקח את אחותו וגו' וראה את ערותה אטו בראייה תליא מילתא כו', ע' משך חכמה פ' קדושים ובפסוק ואיש אשר יקח אחותו. דף מ"א ע"א א"ר חנן עדי נערה המאורסה שהוזמו
אין נהרגין מתוך שיכולין לאמר לאוסרה על בעלה באנו כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' ע"ב דף פ' ע"א ובת' הגרע"א סי' רי"ב, שם אלא באשה חבירה דקיי"ל דמיקטלא אליבא
דריב"י היכא משכ"ל כשזינתה וחזרה וזינתה והא יכולין לאמר לאוסרה על בועלה שני באנו כו', ע' אור שמח פ"ב הי"ב מה' סוטה וע"ע בנובי"ת חאה"ע סי' י"א בהגה"ה ובתומים סי' ל"ח. תוד"ה אי נמי. וי"ל דא"כ הול"ל פלוני בא על
נערה המאורסה, ע' גבורת ארי למכות רפ"ב. ע"ב הכי השתא בחקירות אמר אחד איני יודע
עדותן בטילה דהו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה כו', ע' בת' רבינו בצלאל אשכנזי סי' ד' ובס' חזון איש חאה"ע סי' ה' וע"ע נובי"ק חאה"ע סי' מ"ו. תוד"ה כמאן כר"ע. אבל אמר איני יודע כנמצא
אחד מהם קרוב או פסול דמי, ע' בס' גבורת ארי למכות ד"ה ע"ב שחקר חקירה נפלאה ופשיט ליה מדברי התוס' אלו, וע"ע בדורש לציון דרוש י"ג בד"ה והנה גוף הדין ובת' משנה שכיר ח"א סי' מ"ח ובתשובות רבי אליעזר סי' א'. דף מ"ב ע"א כיון דהיינו אורחיה לא מברכינן,
באבודרהם ה' ברכות מביא כאן דברי התוספות שאינו לפנינו, וז"ל א"כ לקות המאורות שאין דרכן בכך למה אין מברכין דיין האמת ותירץ שאינן אלא לפי שעה עכ"ל. וקושיתם תמוה לע"ד דלקות המאורות הן בטבע ובחשבון כמו מולד הלבנה, וממילא בתירוץ הש"ס כיון דהיינו אורחיה לא מברכינן מתורץ הקושיא גם על לקות המאורות וצ"ע. שם במערבא מברכי ברוך מחדש חדשים א"ל האי
נשי דידן נמי מברכי, ע' בת' שבות יעקב ח"ב סי' י"א. שם פועלי אמת שפעולתם אמת, הא דלא אמר
פועלי טוב לפי שאין בידם לעשות רע כדכ' בעקידה שער כ"ב. שם וללבנה אמר שתתחדש עטרת תפארת לעמוסי
בטן שהם עתידין להתחדש כמותה, ע' בס' תולעת יעקב סוד ברכת הלבנה. שם אלא אחד אומר קודם הנץ ואחד אומר בתוך
הנץ הא נמי פשיטא כו', ע' שאגת אריה סי' ה' שם א"ל ר"פ לאביי וליפטריה מעיקרא כו' ול"ל
יוסיפו ליפטריה מבי דינא קמא א"ל ר' יוסי קאי כוותך כו', ע' בס' מעין החכמה דף כ'. תוד"ה העוסקים. היינו ד"נ אבל לא ד"מ והא
דאמר שתה רביעית יין אל יורה היינו הוראה דאיסור והיתר, ע' תרומת הדשן סי' מ"ב ובכנסת הגדולה חח"מ סי' ז'. ע"ב במשנה בית הסקילה היה חוץ לב"ד, הנה
בגמרא יהיב תרי טעמי אי משום דלא מיתחזי ב"ד רוצחין א"נ כי היכי דתיהוי ליה הצלה, בר"ש משאנץ לתו"כ פרשה אמור ריש פרק י"ט נקט טעם הראשון ובראב"ד שם נקט טעם השני, וע"ש בקרבן אהרן. שם דת"ר והוציא את כל הפר אל מחוץ למחנה
חוץ לשלש מחנות. ע' ספרא חובה פרק ה' משנה ג' ובקרבן אהרן שם. דף מ"ג ע"א א"ר חסדא היוצא ליהרג משקין
אותו קורט של לבונה בכוס של יין כדי שתטרוף דעתו כו', ע' אור שמח פט"ו ה"א מה' סנהדרין. ע"ב במשנה היה רחוק מבית הסקילה כעשר אמות
אומרים לו התודה שכן דרך כל המומתין מתודין שכל המתודה יש לו חלק לעוה"ב שכן מצינו בעכן כו', וצ"ל דמשנתנו לא ס"ל כר' נתן בספרי פ' נשא פסקא ב' דדריש ואשמה הנפש ההיא והתודו זה בנה אב לכל המתים שטעונים וידוי ע"ש, דאל"כ ל"ל למילף מדברי קבלה דכתיב גבי עכן, ובע"כ דס"ל כאידך דרשה בספרי דלאו דוקא בחטאת טעונה וידוי כי אם גם באשם, וכ"מ בשבת ל"ב ע"א דת"ר מי שחלה ונטה למות אומרים לו התודה שכן כל המומתין מתודין ופירש"י מהך דהכא שכן מצינו בעכן ע"ש, והשתא מדוע לא הביא מקרא דפ' נשא הנדרש בספרי על סתם מתים והביא ממשנתנו דאיירי במומתין בידי אדם דאפשר דהוידוי קאי על עבירה זו הפרטית כהאי מעשה דבעי מוכסא לקמן מ"ד ע"ב, ובע"כ דס"ל דדרשת הספרי יחידאי היא כנ"ל, ולולא פירש"י בשבת שם היה מקום נמי לאמר דמשנתנו הביא מעכן להורות דדוקא מומתין בב"ד של ישראל כהא דעכן צריך וידוי. ולמעט הרוגי מלכות שהן באין לחיי העוה"ב אע"פ שאינן מתודין, כמבואר במד"ר קהלת פ"ד סי' א' ע"ש, וע"ע ח"ס חא"ח סי' ר"ה. שם למה נקוד על לנו ולבנינו ועל עי"ן שבעד
כו'. הנה כן מבואר נמי באבות דר"נ פל"ד וכה"נ הנקוד בספרים שלנו, וטעות מורגש הוא במס' סופרים פ"ו דלא נזכר שם נקוד רק על עי"ן שבעד, וראיתי אח"כ בהגהות הגר"א למס' סופרים שהוסיף תיבות לנו ולבנינו, ועמש"כ רבותינו בעלי התוספות עה"ת בפ' נצבים ובמש"כ בחידושי למנחות פ"ז ע"ב. שם מלמד שלא ענש על הנסתרות עד שעברו
ישראל את הירדן ד"ר יהודה כו', ע' מש"כ בזה הגאון בעל נוב"י בספרו אהבת ציון דרוש ה'. רש"י ד"ה יהושע בגורל אתה בא להרגני שלא
בעדים, ע' רמב"ם ספי"ח מה' סנהדרין ובח"ס חא"ח סי' ר"ח. תוד"ה אל תוציא לעז. אע"ג דבחלוקת הארץ היו
אורים ותומים, ע' תורה תמימה לפ' פנחס כ"ו נ"ה. אולם מלשון התוס' משמע כדעת רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל בתשובותיו סי' י"א, שכ' דקרוב לאמר דגורל עכן היה. שלא באו"ת ע"ש. דף מ"ד ע"א חטא ישראל א"ר אבא בר זבדא
אע"פ שחטא ישראל הוא, ע' במרדכי פ' החולץ רמז כ"ט ובקידושין רמז תצ"ב ובת' מהר"ם ב"ב סי' תתקכ"ח וברא"ש לקידושין פ"א סי' כ"ג ובתשובותיו כלל י"ז סי' יוד ובאבני מלואים סי' קנ"ז ובח"ס אה"ע ח"ב סי' ע"ד ובמש"כ בחידושי להוריות י"א ע"א. וע"ע בת' או"ז סי' קט"ז ובת' הרמ"א סי' ס"ב. שם אם הוא חטא בניו ובנותיו מה חטאו, קושית
הש"ס מובנת ביותר עפ"מ דדרשו במס' שמחות פ"ב אנכי חטאתי ולא ביתי אנכי ולא בני מלמד שהתודה באמונה כו', וע"ע בפדר"א פל"ח ובמד"ר מסעי פכ"ג סי' ו' ובילקוט: יהושע רמז י"ח. שם ולטעמיך אם הוא חטא כל ישראל מה חטאו
דכתיב וכל ישראל עמו אלא לרדותן ה"נ כדי לרדותן. פי' דבניו ובנותיו באמת לא נסקלו ולא נשרפו אלא לוקחו יחד עם כל ישראל לראות בסקילתו למען יהיה בזה רדוי והפחדה לשאר ישראל, ושורו וחמורו וצאנו נסקלו כמו שור הנסקל לשם רדוי גם כן כמש"כ רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל בתשובותיו סי' י"ב ע"ש, ולפ"ז פליג הש"ס על הפדר"א הנ"ל ע"ש וע"ע בת' עטרת יצחק סי' מ"ח. שם ויאמר לא כי אני שר צבא ה' עתה באתי
ויפול יהושע על פניו וישתחו היכי עביד הכי כו', בדרשות הר"ן דרוש ד' הקשה בלא"ה איך השתחוה למלאך הלא השתחואה עבודה היא כדתנן לקמן ד"ס ע"ב, ובע"ז ע"ב דרשינן אשר בשמים ממעל לרבות מלאכי השרת, וע"ש מה שתירץ ובמש"כ בחידושי לעיל ל"ח ע"ב. ע"ב אמש ביטלתם תמיד של בין הערבים ועכשיו
ביטלתם ת"ת על איזה מהן באת א"ל עתה באתי כו', ע' בס' שאלת שלמה סי' ב'. שם וכי הדרו בהו מאי הוי כיון שהגיד שוב
אינו חוזר ומגיד ל"צ דאע"ג דקא יהבי טעמא למילתייהו כו', ע' בת' הר"ן סי' מ"ז ובש"ש שמעתא ו' ובח"ס אה"ע ח"א סי' ע"ה. רש"י ד"ה דבעי מוכסא. וקרובי המכס קברו את
החכם ונצטער בה אותו תלמיד כו', הנה עובדא זו מתאמת עם הא דקאמר ר' נתן לקמן מ"ז ע"א סימן יפה למת שנפרעין ממנו לאחר מיתה כו', וע' בספר החיים להגר"ח אחי מהר"ל מפראג ז"ל ח"ב פ"ו. בא"ד ובאו שנים מהם וכיוונו דבריהם והעידו על
בנו של שמעון בן שטח חיוב מיתה ונגמר דינו כו', והנה עפ"ז שפיר קאמר הגאון בעל עין אליהו על עין יעקב בספרו דרך אבות על פרקי אבות דמעשה זו הביאו לשמעון בן שטח לאמר שם פ"א חוי מרבה לחקור את העדים. דף מ"ה ע"א אלא מאי אותו אותו בלא כסותו
הא אותה בכסותה, ע' תוס' סוטה ד"ה ע"א ד"ה האיש נסקל ובהחידושים הרשומים סוף ספר ארצות החיים מחתן הגאון המחבר ז"ל, שם מ"ס בזיוני דאינשי עדיפי ליה טפי מניחא
דגופיה ומ"ס ניחא דגופיה עדיף ליה מבזיוני, ואין להקשות א"כ רב הונא ורב יהודא בב"ב ד"ט ע"א דפליגי אי בודקין לכסות או למזונות משום דמר חייש טפי לבזיוני ומר לצערא דגופיה. ולפי המבואר הכא הלא פליגי בפלוגתא דתנאי, די"ל דלא דמי בזיוני וצערא דגופיה מחיים לבזיוני וצערא דגופיה קודם מיתתו ממש, ועוד הלא אמרינן לעיל ס"פ היו בודקין אין דומה מתבייש מעצמו למתבייש מאחרים, ועמש"כ בחידושי לב"ב שם. תוד"ה מה בור. בב"ק ד"ג פ"ה משום דסתם
בור עשרה וקשה לר"ת אדרבה סתם בור יותר מעשרה כדאשכחן ביוסף וירמיה שהושלכו לבור כו', תירוץ נכון כתבתי לזה בס"ד בחידושי לב"ק ד"ג ע"ב. תוד"ה מניין שאף לדורות. אפילו לרב דיליף
דורות משעה בריש הקומץ רבה איצטריך קרא לרבויי הכא לדורות דהו"א סיני שאני כו', ע' נובי"ת חח"מ סי' ז' בהגה"ה. ע"ב רשב"א אומר אבן היתה שם משוי שני בני
אדם נוטלה ונותנה על לבו כו', ע' משך חכמה לפ' שלח בפסוק וירגמו אותו באבנים. שם אמר שמואל נקטעה יד העדים פטור כו', ע'
תוס' חולין פ"ג סוף ע"ב ובת' מטה לוי סי' ב' ובגבורת ארי למכות ד"ז ע"א. שם אלא מעתה עדים גידמין דמעיקרא ה"נ דפסילי
כו', ע' בת' שבות יעקב או"ח ח"א סי' ג'. שם אין לו בהן יד בהן רגל אזן ימנית אין לו
טהרה עולמית רא"א נותן על מקומו ויוצא כו', ע' ברוקח ה' לולב ובמש"כ בחידושי לנגעים פי"ד מ"ט. במשנה והאשה פניה כלפי העץ ד"ר אליעזר וחכ"א
האיש נתלה ואין האשה נתלית אמר להם ר"א והלא שמעון בן שטח תלה נשים באשקלון כו', וקשה הלא התם מכשפות היו ואם היו עומדות על הארץ היו יכולות להשתמט מגזר דינן לאיזו מיתה ע"י כשפים. וכל טצדקי דעבד שמעון בן שטח להביא את השמונים בחורים בעלי קומה והכדים וטליתות היבשים היו רק אל המטרה להגביהן מן הארץ כדי שלא ישלטו בכשפיהם כדפירש"י לעיל מ"ד ע"ב ע"ש, ובאותה ההגבהה עלתה בידו לתלותן, וכן מבואר במקור העובדא בירושלמי חגיגה פ"ב ה"ב אחרי דשמעון בן שטח אמר דכל בחור יבחר זוגו, מסיק שם וטענונון ואזלון וצלבונון ע"ש. נמצא דשם לא היתה שום עצה למיתה אחרת רק לתליה ומה ענין זה לנשים דעלמא דאפשר בסקילה וצ"ע כעת. רש"י ד"ה משום דהוי רוצח הנידון בב"ד וגואל
הדם מיתה שגואל הדם ממיתו לרוצח כו', ע' תוס' מכות ד"ב ע"א ד"ה כל הזוממין ובגבורת ארי שם. תוד"ה אין לו בהן יד וכגון שנקטעה משנזקק
לטומאה כו', ע' בס' חזון איש לנגעים סי' י"ב אות כ"א וע"ע נובי"ת חאה"ע סי' קנ"ה. תוד"ה ר"א אומר נותן על מקומו. הך מתניתין
מיתניא איפכא בפ' ג' מינין כו', ע' בת' שיבת ציון סי' צ"ח ובת' הגרע"א סי' קכ"ב והיא התשובה בח"ס אה"ע ח"ב סי' ע"א. דף מ"ו ע"א תרגמה רב חסדא בבת כהן ובועלה
או בבת כהן וזוממי זוממיה, ע' מכות ד"ב ע"א תוד"ה זוממי בת כהן ובגבורת ארי שם. שם תניא ראב"י אומר שמעתי שב"ד מכין ועונשין
שלא מן התורה ולא לעבור על ד"ת אלא לעשות סייג לתורה כו', עמש"כ רב סעדיה גאון ז"ל בס' האמונות והדעות מאמר חמישי פ"ח. במשנה אמר ר"מ בשעה שאדם מצטער שכינה
מה לשון אומרת קלני מראשי קלני מזרועי, ע' באוצר הגאונים לחגיגה דף ט"ו ע"ב בחלק התשובות. תוד"ה השתא דמרחקי מהדדי. והא דאמרינן מנחות
נ"ה כלל ופרט המרוחקין זמ"ז אין דנין אותו בכו"פ כו', ע' ר"ש משאנ"ץ על הספרא פ' צו פרק ט"ו מ"ג ומה שהארכתי בזה בחידושי למנחות שם ולב"ק פ"ה ע"א. ע"ב במשנה ולא היו מתאבלין, פי' משום באבוד
רשעים רינה, אמנם זהו בגדול אבל בקטן בן שנה או שנתים שנשתמד עם אמו ומת אי מתאבלין עליו ע' בת' מהר"מ ב"ב סי' תע"ו. שם רמז לקבורה מה"ת מנין ת"ל כי קבר תקברנו
מכאן רמז לקבורה מה"ת, הנה כפלו בגמרא כי זהו רק רמז, ואפשר משום דעצם קרא בחייבי מיתת ב"ד כתיב, ולפמש"כ במשך חכמה בפ' תצא שם דנוכל ללמוד דין קבורה על כל המתים מקרא דהכא ע"ש. לפ"ז בלתי מובן מדוע אמרו בגמרא דזהו רק רמז לקבורה. שם ונימא מדאיקבור צדיקי מנהגא בעלמא, מהכא
מוכח דאף דנכתב המנהג בתורה אפ"ה אינו מדאורייתא כדכ' בהפלאה לכתובות ד"י ע"ב ובהעמק שאלה לשאילתות פ' חקת ר"ס קל"ג. שם איבעיא להו קבורה משום בזיוני הוא או
משום כפרה הוא למאי נ"מ דאמר לא בעינא דליקברוה להאי גברא כו', ע' בשמים ראש וכסא דהרסנא סי' ס"ד ובקו"א לת' מהרי"ל דיסקין ז"ל סי' קפ"ח ובהעמק שאלה לשאילתות פ' ויחי סי' ל"ד אות ז'. רש"י ד"ה ת"ל כי קבור מריבויא משמע ליה דאף
עץ בעי קבורה, ע"ל מ"ה ע"ב רש"י ד"ה כולם נקברים עמו ובתוס' ישנים ליומא ד"ס. רש"י ד"ה או כי היכי דתהוי ליה כפרה. בהטמנה
זו שמורידים ומשפילין אותו בתחתיות. ע' בת' דודאי השדה סי' ל'. תוד"ה קבורה. אלא אפילו אי איכא בזיונא וכפרה
מיבעיא ליה הי עיקר, ע' לח"מ ספ"א מה' אבל. דף מ"ז ע"א נבזה בעיניו נמאס זה חזקיהו מלך
יהודא שגירר עצמות אביו על מטה של חבלים, ע' עקידה שער כ"ז. שם ישראל גופייהו ניחא להו דמחלי יקרייהו
לגביה, ע' בס' אגודות אזוב מדברי חא"ח סי' ד' ושם חי"ד סי' כ"ג, שם כי אמר רחמנא לא תלין נבלתו על העץ
דומיא דתלוי דאית ביה בזיון כו', ע' נובי"ק חא"ח סי' ט"ז. שם הלינו לכבודו לשמע עליו עיירות כו' אינו
עובר עליו כו', ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' שי"א. שם ר' נתן אומר סימן יפה למת שנפרעין ממנו
לאחר מיתה מת לא נספד כו', ע' בספר החיים להגר"ח אחי מהר"ל מפראג ח"ב פ"ו. שם וכשם שאין קוברין רשע אצל צדיק כך אין
קוברין רשע חמור אצל רשע קל, והנה לפ"ז נכונה יותר גרסת הב"ח ביבמות ל"ג ע"ב אהא דלקוברו בין רשעים גמורים דגריס חמורים, וע"ש ל"ב ע"ב ברש"י ובתוד"ה בין רשעים ובת' הריב"ש סי' קכ"ד. שם א"ר יוחנן אכל חלב והפריש קרבן והמיר
דתו וחזר בו הואיל ונדחה ידחה כו' אבל הכא דבידו לחזור אימא לא צריכא, ע' תוס' זבחים ל"ד סוף ע"ב ובנחל יצחק סי' ל"ד סעיף כ"ט ענף ב' ובמש"כ בחידושי לזבחים י"ב ע"ב ושם ל"ד ע"ב וע"ע באבני מלואים סי' י"א סק"א. שם והוינן בה אמאי ימותו כיון דאיקטול הויא
להו כפרה וליסקו לגבוה לאו משום דאמרינן הואיל ונדחו ידחו כו', ע' אור שמח פ"ג הט"ו מה' גירושין, רש"י ד"ה ויחי ויקם. ולא הוכשר אצל המקום
שיקבר אצלו והחייהו, ע' בת' רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' ל"ט וע"ע במדרש שוח"ט סי' כ"ו ובס' חסידים סי' תש"ה תש"ו. תוד"ה אימא כישן דמי. לאו לגמרי כישן דישן
חזי אפילו בשעה שהוא ישן כו', ע' בת' מתת ידו סי' י"ד. ע"ב הרוגי מלכות כיון דשלא בדין קא מיקטלי
הויא להו כפרה הרוגי ב"ד כיון דבדין קא מיקטלי לא הוי להו כפרה כו', ע' בת' מהר"ח אור זרוע סי' י"ד. שם כפרה מאימתי קא הויא מכי חזו צערא דקברא
פורתא הילכך הואיל ואידחו ידחו, ע' ח"ס חי"ד סי' שכ"ו. שם קבריה דרב הוו שקלי מיניה עפרא לאישתא
בת יומא כו', ע' בת' שיבת ציון סי' ס"ג ובס' חיי אריה חא"ח סי' ג' אות ד' וע"ע בתרומת הדשן סי' רפ"ד ובתשובה הארוכה להגר"ד אופנהים ז"ל הנדפסת סוף ת' חו"י. שם החוצב קבר לאביו והלך וקברו במקום אחר
ה"ז לא יקבר בו עולמית הב"ע בקבר בנין, ע' בת' הרשב"א סי' רצ"ו מה שנשאל עפ"ז מהו לישב ע"ג מצבות של קברים וע"ע בקונטרס אחרון לת' מהרי"ל דיסקין ז"ל סי' ל"ז. שם האורג בגד למת אביי אמר אסור הזמנה
מילתא היא ורבא אמר מותר כו', ע' ת' הרא"ש כלל י"ג סי' י"ד. תוד"ה איתיביה. דאי במחובר לא מיתסר כלל
בעלמא משום כבוד אביו אין לאסור. ע' בת' שיבת ציון ס"ס נ"ח. תוד"ה מ"ט לא גמר מעגלה ערופה, תימה כי
גמר נמי מע"ע הא א"ר יוחנן בפ' או"ב עריפתה אוסרתה ורבא פסק כר"י כו', ע' בת' עונג יו"ט סי' ו'. דף מ"ח ע"א משמשין ממשמשין גמרינן לאפוקי
עגלה ערופה דהיא גופה קדושה, ע' בת' הגרע"א סי' ב' ג'. שם הב"ע דרמא ביה מת אי הכי מאי איריא
הוסיף כי לא הוסיף נמי ל"צ אע"ג דפנייה, ע' בס' עמק הלכה סי' ט"ז. שם גבו למתים סתם זהו מותר המתים למתים
גבו למת זה זהו מותר המת ליורשיו, ע' מה שהוכיח מזה במחנה אפרים ה' צדקה סי' יוד, וע"ע בת' הרשב"א סי' שע"ה ובת' מהר"ח או"ז סי' ק"ט. רש"י ד"ה ליורשיו ליהנות מהן אלמא הזמנה לאו
מילתא היא. ע' מג"א סי' קנ"ג סק"ה ובט"ז שם סק"ב ומש"כ הגאון בעל חו"ד בספרו קהלת יעקב לאו"ח שם. תוד"ה נתנו. וצ"ל דייחוד דדבור בעלמא לא מהני
אא"כ נטלו ואמר זה יהיה למת ולספר כו' ע' בת' עונג יו"ט סי' ו'. תוד"ה מותר המת א"נ מעות עדיפי מטווי
לאריגה, משום דחזי למיקני בהו כל מילי, ע' תרומת הדשן סי' שי"ב ובמש"כ בחידושי לב"ק ד"ז ע"א. ע"ב תנאי היא כו'. עור בהמה טהורה
כשרות אע"פ שלא עיבדן לשמן הגאון מהר"ח הלוי ז"ל פ"א הי"א מה' תפילין ובס' עמק הלכה סי' י"א וע"ע בת' מהרי"ק סי' קל"ז ובאוצר הגאונים לשבת דף ע"ט ע"ב. שם ת"ר הרוגי מלכות נכסיהן למלך כו', ע'
בת' חיים שאל ח"א סי' ל"ג ובמשך חכמה לפ' משפטים בפסוק וחרה אפי. רש"י ד"ה ציפן זהב לתפילין, ע' מה שהאריך
בזה בנובי"ק חא"ח סי' א' ובמש"כ בחידושי למנחות מ"ב ע"ב. רש"י ד"ה הרוגי מלכות שנתחייבו מיתה למלכי
ישראל כגון שמרדו בו כו' ע"כ, בדברי רש"י אלו מתורץ קושית התוס' לעיל ד"כ ריש ע"ב ועמש"כ בחידושי שם. תוד"ה אע"פ. וקשה לר"ת דקיי"ל בהזמנה הלכה
כרבא ובעיבוד לשמה קיי"ל כרשב"ג כו', ע' מה שתירץ בזה בת' שאילת דוד חא"ח סי' ג' וע"ע בהעמק שאלה ל לשאילתות פ' ויקהל סי' ס"ז אות כ"ט ובס' עולת שמואל ח"א סי' א'. בא"ד ואין לחלק בין עור של תפילין לגויל
של ס"ת ע' נובי"ת חי"ד סוף סי' קע"ד. תוד"ה בשלמא. אלא לסנהדרין ברח אמר מוטב
יהרג בב"ד וירשו בניו את נכסיו ואל ח"א ס"ס פ"ה. דף מ"ט ע"א עמשא אכין ורקין דרש אשכחינהו
דפתיח להו במסכת אמר כתיב כל איש אשר ימרה את פיך ולא ישמע את דבריך לכל אשר תצונו יומת יכול אפילו לדברי תורה ת"ל רק חזק ואמץ, ולכאורה פסוק זה לא נאמר ליהושע מפי השי"ת או ע"י נביא שנופל עליו לדורשו אלא פסוק זה יספר לנו מה שהעם השיבו ליהושע, ומה שייך מקרא כזה לדורשו ואף דאפ"ל דהאי רק חזק ואמץ, יש לו שייכות עם הכתוב מקודם בהאי פרשה רק חזק ואמץ מאד לשמור לעשות ככל התורה :וגו' שנאמר לו מפי השי"ת, אבל ראשית המקרא ודאי אמרו מעצמם, אך י"ל דגם דבריהם מעצמם נאמרו על יסודות הדין של מורד במלכות. שהיה מקובל להם מקודם, ומשו"ה יש בזה שפיר מקום לדורשו, וע"ע בהקדמת עונג יו"ט סי' ז'. שם ויהי דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו ויואב
בן צרויה על הצבא מה טעם דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו משום דיואב על הצבא כו', כה"ג בברכות ד"ס ע"א ובב"מ ק"ז ע"ב ובמס' כלה רבתי פ"ח אקרא דאותי עזבו כו'. רש"י ד"ה אכין ורקין. שאם בא המלך לבטל דברי
תורה אין שומעין לו, ע' בס' חפץ חיים כלל א' שהוכיח מהכא מק"ו דמלך שמחל על כבודו שאין כבודו מחול דא"צ לציית לעבור על ד"ת מכש"כ לאביו או לרבו ע"ש, ותימהני דזה כבר ילפינן ביבמות ד"ו ע"א יכול אמר לו אביו הטמא או שא"ל אל תחזיר יכול ישמע לו ת"ל איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמרו כולכם חייבין בכבודי ע"ש, הלא דכמו על ל"ת דטומאה ועל עשה דהשבת אבידה הוא מוזהר שלא לציית לאביו או לרבו משום דכולכם חייבין בכבודי, וזה מלמדנו על כל המצות, והשתא כיון דאית לן קרא דתורה מה לנו למילף מק"ו ומן הכתוב בדברי. קבלה. ובע"כ דהאי רק חזק ואמץ הוא רק למעוטי מלך שלא לצייתו לעבור על ד"ת. ע"ב הא קמ"ל מצוה הכי ואי אפיך לית לן בה, מהכא
משמע דכל היכא דאמר בגמרא מצוה, היא רק לכתחילה ולא לעכב בדיעבד כדכ' בהעמק שאלה לשאילתות ר"פ עקב סי' קמ"ה אות ג' וע' בס' תשובות לשואל סי' מ"ו. שם וקרא מ"ט אקדמיה משום דמכסיא כולה גופיה
עדיפה ליה, ע' גבורת ארי במלואים ליומא דף ל"ד ע"ב. רש"י ד"ה ואידך אמר לך. אבל יוה"כ חומר היום
בעלמא הוא שלא לשנות בו ולא כח עבודות, ע' תוס' מנחות ל"ח סוף ע"א ובת' חיים שאל ח"ב סי' ה' רש"י ד"ה מ"ט אקדמיה לכתונת הואיל ומכנסיים
קודמין דאקדמיה קרא כתונת בד קדש ילבש ומכנסי בד, ע' שאגת אריה סי' כ"ט ובגבורת ארי ליומא כ"ג ע"ב. תוד"ה מעבירין. פ"ה לבודקו אם דם נדה הוא
ור"ת מפרש כו', ע' רמב"ם וראב"ד פ"ט הלכה ל"ו מאיסורי ביאה. דף נ' ע"א קסברי רבנן נשואה יצאה לשריפה ולא 
ארוסה ומדאפקה רחמנא לארוסה בסקילה ש"מ סקילה חמורה, ע' במה"פ ובגליון אפרים לירושלמי דפרקין ה"א. ע"ב תוד"ה ת"ל. מ"מ נעשית, זונה בכמה ביאות.
ע' בת' מטה לוי סי' י"ד שחקר בכוונת התוס' אם לכמה אנשים או לאדם אחד דבכה"ג אפשר דהויא מיוחדת ע"ש וע"ע בס' זכרון שמואל בחידושיו ליבמות נ"ט. דף נ"א ע"א היא בשריפה ואין בועלה בשריפה היא
בשריפה ואין זוממיה בשריפה, ע' מהרש"ל בפירושו לסמ"ג לאוין צ"ז ובווי העמודים לס' יראים סי' ר"ל. שם יכול אפילו פנויה הא לזנות כתיב כדר"א
דאמר פנוי הבא על הפנויה שלא לשום אישות עשאה זונה, ע' אור שמח ר"ה אישות. שם ניסת לאחד מן הפסולין משלמת קרן וחומש
ומיתתה בחנק דר"מ וחכ"א זו וזו משלמת קרן ולא חומש ומיתתן בשריפה, ע' בנועם ירושלמי פ"ז דתרומות. רש"י ד"ה עכו"ם נתין וממזר אע"פ שאסורין לבא
בקהל יש להן קידושין כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' פנחס סי' קל"ד אות ד'. ע"ב ר"ע אומר אחת ארוסה ואחת נשואה יצאת
לשריפה יכול אפילו פנויה כו', ע' בתוס' לעיל ד"נ סוף ע"ב ובס' יראים סי' רכ"ט ובווי העמודים שם. שם א"ל ר"ע ישמעאל אחי בת ובת אני דורש
כו', ע' בת' חיים שאל ח"ב סי' ג', כן תקשה מהכא ע"ד הכ"מ בפי"ח הי"ג מה' כלים שכ' דאפשר דהרמב"ם סובר דר' ישמעאל היה רביה דר"ע כדהעיר בנובי"ת חאה"ע סי' קמ"ח. דף נ"ב ע"א א"ר אשי כמאן קרינן רשיעא בר
רשיעא ואפילו לרשיעא בר צדיקא כו', כה"ג א"ר אשי במגילה ספ"ג האי מאן דסאני שומעניה שרי ליה לבזוייה כו', וע"ש ברש"י ד"ה בג' ושי"ן ובפי' רבינו חננאל שם. שם ר' אלעזר אמר אתיא שריפה שריפה מבני אהרן
מה להלן שריפת נשמה וגוף קיים כו' ע"כ, ובשבת קי"ג ע"ב דפליג על ר' שמואל בר נחמני הוא רק גבי חיילותיו של סנחריב משום דרשתו בקרא דותחת כבודו אבל בשריפת ב"א שהיתה שריפת נשמה וגוף קיים מודה לרשב"ג שם כדס"ל הכא. שם מאן דיליף מעדת קרח מנ"ל דכתיב את
מחתות החטאים האלה בנפשותיהם כו', ע' משך חכמה לפ' קרח בפסוק כי קדשו ובמה שהארכתי בחידושי לערכין ד"ד ע"א. תוד"ה ההיא. ואי שריפה ממש הואי לא נטמאו
וי"ל דשלדן קיימת הוה כו' ע"כ, ובסוכה כ"ה רע"ב יהיו התוס' כמסתפקים בתירוץ זה, אולם קושיתם ותירוצם בלתי מובן לע"ד כדהארכתי בחידושי לפ' בהעלותך, וע"ע בדורש לציון דרוש א', ע"ב כדתניא ובאת אל הכהנים הלוים ואל השופט א אשר
יהיה בימים ההם בזמן שיש כהן יש משפט בזמן שאין כהן אין משפט, ע' משך חכמה ר"פ ויקהל ובר"פ אמור ובגבורת ארי למכות ד"ז ע"א. שם אשת רעהו פרט לאשת אחרים ופירש"י עכו"ם,
הנה שם המושאל לקרות לעכו"ם אחרים נמצא ג"כ במשנה ריש בכורות ושם ד"ט ע"ב חולין ק"ח ע"ב מנחות ק"א ע"ב ב"מ קי"א ע"ב פסחים ד"ה ע"ב ע"ז מ"ג ע"ב. שם כל מיתה האמורה בתורה סתם אינה אלא
חנק, ע' גבורת ארי ליומא פ"א במלואים. רש"י ד"ה אלא להקל עליה ולקמן מפרש דארבע
מיתות כסדרן גמרא גמיר להו ר' יאשיה מסיני כו', ע' ברמב"ם רפי"ד מה' סנהדרין. תוד"ה בזמן שיש כהן יש שופט הוה מצי נמי
למימר כדדרשינן בפ' הנחנקין מלמד שהמקום גורם ע"כ, הנה בפי' רבינו חננאל כאן מפרש בזמן שיש כהן משרת לפני ה' יש משפט כו' ע"ש. ולפ"ז קאי על עבודות הכהנים, וא"כ י"ל דהאי גורם רומז למקום המזבח שהכהנים מקריבים והכל חד הוא. וע' בחידושי הרי"מ לחו"מ ר"ס א'. תוד"ה אלא כיון. אבל הכא איירי בחוק העכו"ם
שלא לשם עכו"ם דומיא דסייף כו', ע' ח"ס בהשמטות לחח"מ סי' קצ"א, תוד"ה פרט לאשת קטן. הא דאיצטריך קרא היינו
במייעד לבנו קטן או בן ט' שבא על יבמתו וס"ד כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' ס"ד. תוד"ה פרט לאשת אחרים. וקמ"ל דאין אישות
לעכו"ם ואע"ג דאין מיתה ואזהרה איסורא מיהא איכא כו', ע' אבני מלואים ס' ט"ז סק"ג. דף נ"ג ע"א אלא לר' יאשיה ממאי דאיכא חנק דו
בעולם אימא סייף אמר רבא ד' מיתות גמרא גמירי להו, ע' בס' מעין החכמה דף י"ד ע"ב. שם מניין שאם אי אתה יכול להמיתו במיתה
הכתובה בו שאתה ממיתו בכל מיתה שאתה יכול להמיתו ת"ל מות יומת המכה מ"מ הנה האי תנא סבר לא אמרינן דברה תורה כלב"א, וע' בתוס' מנחות י"ז ע"ב ובמל"מ פ"ו ה"ז מה' דעות. שם ואלא מכה אביו ואמו קא קשיא ליה למיתי
ולמגמר מאוב וידעוני עד דגמרי מאוב וידעוני לגמרו מאשת איש דאי אתה רשאי להחמיר עליה אלא להקל עליה, ע' שבועות ע"ב תוד"ה כל שישנו ובס' המאיר לעולם ח"א סי' כ'. שם ור' יהודא סבר לה כר"ע דאמר אין קידושין
תופסין בחייבי לאוין. ע' אבני מלואים סי' ד' סק"ט ובאור שמח פ"א ה"ד מה' אישות. רש"י ד"ה אלא בחייבי לאוין. וטעמא דר"ע התם מפרש
מלא יקח איש את אשת אביו וסבר דבאנוסת אביו הכתוב מדבר כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' אחרי סי' צ"ה אות ד'. רש"י ד"ה איסור מצוה. אבל איסור מצוה או
קדושה דבנות קידושין נינהו מרבינן התם מיבימתו יבימתו כו', ע' שאגת אריה ס"ס ל"ג. תוד"ה הא לית בסה"ד, והא דמשמע בכל דוכתא
דממזרות תלוי בתפיסת קידושין היינו דלא כר' יהושע. ע' יבמות מ"ה ע"ב ובתוס' שם ד"ה מה אשת אב ושם מ"ד ע"ב ד"ה עשאה ושם מ"ט ע"א ד"ה לכתוב וד"ה הכל מודים ובקידושין ס"ז ע"ב ד"ה מה"מ ס"ח ע"א ד"ה הכל וברש"י שם ד"ה לחומרא ושם ע"ד ע"ב ד"ה דת"ק ע"ה ע"ב ד"ה ור' ישמעאל. ע"ב מכדי חייבי לאוין לר"ע כחייבי כריתות דמי
וחייבי כריתות לאו בני חליצה ויבום נינהו ע' דורש לציון דרוש ז'. תוד"ה וחייבי כריתות. לענין חליצה ויבום נימא
יבא עשה וידחה ל"ת, ע' אבני מלואים סי' י"ח -סק"א. תוד"ה השתא. אבל אין עונשין מן חדין לא שייך 
כאן ול"ד לאחותו בת אביו ובת אמו כו', ע' נובי"ת חח"מ סי' סמ"ך. דף נ"ד ע"א וקמיפלגי בפלוגתא דאביי ורבא מ"ס
עונשין מן הדין ומ"ס אין עונשין מה"ד, ולכאורה אמאי תלי בפלוגתא דאמוראי הלא גם תנאי פליגי בזה, דהא ר"ש וראב"ש דס"ל לקמן ע"ד ע"א עונשין מה"ד פליגי אסתמא דברייתא במכות ד"ה ע"ב ובתרי דוכתי במכילתא משפטים גבי פי יפתח וכי יכרה ובטבחו או מכרו דס"ל דאין עונשין מה"ד, ומזה אפשר להוכיח דכל היכא דפליגי תנאי ואמוראי נקיט סתמא דהש"ס טפי הכרעת האמוראים בפלוגתתם, ועמש"כ בחידושי לקמן ובמכות שם ולקמן ס"ד ע"ב. שם ור' יהודא ההוא מבע"ל משום אשת אב אתה
מחייבו, ואי אתה מחייבו משום אשת איש, ע' משך חכמה פ' אחרי בפסוק ערות אשת אביך. שם הבא על כלתו כו' ולחייב נמי משום אשת
בנו אמר אביי פתח הכתוב בכלתו וסיים באשת בנו לומר לך זו היא כלתו זו היא אשת בנו, ע' רמב"ן לסה"מ שרש ט'. שם במשנה אם אדם חטא בהמה מה חטאת אלא
לפי שבאת לאדם תקלה על ידה לפיכך אמר הכתוב תסקל, הנה כה"ג כתבו התוס' לעיל כ"ט ע"א דנחש הקדמוני אף שלא נצטווה מ"מ נענש מפני שבאת לאדם תקלה על ידו ע"ש, אמנם כשנבא לדמיון שתי התקלות של הנחש והבהמה, הלא חילוק גדול ביניהם, ראשונה דשל הבהמה היתה תקלה פרטית ולשעה, לא כן של הנחש היתה תקלה אל הכלל ולעולם, ועוד דבהמה היא לגמרי נפעלת, ועיקר פועל העבירה הוא האדם, ובכ"ז היא נסקלת לפי שבאת תקלה על ידה, ומכש"כ הנחש שהוא היה כל הגורם לתקלת האדם, לא כש"כ שהיה חייב מיתה לפחות כהבהמה דדינה בסקילה, וי"ל דעל הבהמה חל משפט פרטי, ואף אם תהיה נסקלת לא תבטל כלל מין זה ע"י מיתתה, משא"כ הנחש אפשר שהיה אז יחיד במינו, ובכדי שלא תבטל קיום המין די קללתו עבורו. שם זכר מנלן דת"ר איש פרט לקטן אשר ישכב
את זכר כו', ע' בר"ן ובת' מטה לוי סי' א'. שם משכבי אשה מגיד לך הכתוב ששני משכבות
באשה, וקשה מנ"ל דהאי קרא אתא לשלא כדרכה באשה, דילמא אתא האי קרא לאנדרוגינוס כדאמרינן בס"פ הערל אמר רבא בר המדורא אסברא לי ואת זכר לא תשכב משכבי אשה איזהו זכר שיש בו שני משכבות הוי אומר זה אנדרוגינוס כו' באשה שלא כדרכה מנא ליה מואשה ע"ש, והכי עדיף טפי דהאי קרא בזכר נאמר וצ"ע כעת. רש"י ד"ה בשוגג ולקרבן. דכיון דאיכא שני לאוין
חילוק חטאות ביניהם כו', ע' בסוגיין ע"ב תוד"ה הבא ובירושלמי דפרקין ה"ה ובשבת פ"ז ה"ב וביבמות פי"א ה"א. רש"י ד"ה הרי זה בא ללמד על זכר שחייב
אפילו שלא כדרכה כו', ע' בת' פמ"א ח"ב סי' קנ"ח. ע"ב אבל הבא על הזכר והביא זכר עליו הבא
על הבהמה והביא בהמה עליו בין לר' אבהו בין לאביי לר' ישמעאל חייב ג' ולר"ע חייב ב', ע' בס' אלביש ישע לכריתות ד"ג ע"א. תוד"ה הבא. כ"מ שאתה מיצא שני לאוין וכרת
אחת חלוק חטאות ביניהו דלאוין מחלקין. ע' לעיל ע"א רש"י ד"ה בשוגג ולקרבן ובמש"כ בחידושי שם וע"ע בדורש לציון דרוש ז'. תוד"ה הנרבע לזכר ונרבע לבהמה. אע"ג דגופין
מוחלקין לא מחייב ר' ישמעאל אלא אחת כו'. ע' בתוד"ה הבא ובמהרש"א ובס' זרעא דיוסף סי' קי"ט. דף נ"ה ע"א למ"ד משמש מת בעריות פטור הכא
פטור ולמ"ד חייב הכא מחייב תרתי, ע' יבמות נ"ג ע"ב תוד"ה שאנסוהו ובכתונת פסים על הנמו"י שם. שם בעו מיניה מרב ששת עכו"ם הבא על הבהמה
מהו כו', ע' חכם צבי סי' פ"ד. רש"י ד"ה באשה שני משכבות כדכתיב בה משכבי.
ע"ל ע"ג ע"א תוד"ה הרי זה ובווי העמודים לס' יראים סי' רל"א ובמש"כ בחידושי לעיל נ"ד ע"א, רש"י ד"ה מתקיף. דהיינו שלא כדרכה לא דאין
אורחה דאין הנאתה מרובה ע"כ, ע' קידושין כ"ב ע"ב וברש"י לקמן נ"ח ע"ב ד"ה שלא כדרכה ובדף ס"ו ע"ב ד"ה למעוטי מעשה. תוד"ה אדרבה. אלא ר"פ ה"ק אם יש לחלק בין
אשה לבהמה איפכא הו"ל למימר, פי' אבל לדינא אין נ"מ וע' עמק יהושע סי' א' ע"ב ישראל הבא על הבהמה בשוגג מהו כו', ע'
משך חכמה ר"פ ויקרא בפסוק מן הבהמה. שם כיון דמזידה היא תקלה נמי איכא ורחמנא
הוא דחס עלה כו', הא דקרי לה מזידה הלא פיתוי קטנה אונס הוא, ע' מש"כ הגר"א ז"ל באליהו רבא לנדה פ"ה מ"ה ובח"ס אה"ע ח"ב סי' קע"ב ובת' מטה לוי סי' א' ובת' מבית מאיר ח"ב סי' א' סעיף ט"ז. שם בן תשע שנים ויום אחד כו' ופוסל את
הבהמה מע"ג המזבח ונסקלת ע"י כו' כיון דמזיד הוא תקלה נמי איכא כו', ע' נחל יצחק סי' ז', תוד"ה נשאת לכהן. אבל פחותה מבת שלש לא
אכלה כו', ע' תוס' יבמות נ"ז סוף ע"ב ובמל"מ פ"ג הי"א מה' אישות. דף נ"ו ע"א במשנה והשני אומר אף אני כמהו.
ע' משך חכמה לפ' שפטים בפסוק ועמדו שני האנשים מה שמדייק עפ"ד משנתנו בעובדא דנבות מלכים כ"א בדיוק הכתוב. שם ואימא מיברז הוא דכתיב ויקוב חור בדלתו
כו' ע' בקו"א לת' מהרי"ל דיסקין ז"ל סי' קס"ח. שם ת"ר שבע מצות נצטוו ב"נ כו', ע' עקרים
מאמר א' פ' כ"ה ובערבי נחל לפ' בראשית בפסוק ויצו וגו' מכל עץ הגן, וע"ע בת' הרמ"א סי' יוד. רש"י ד"ה על שם המיוחד. דהא כתיב ה' והיינו
שם המיוחד דכתיב זה שמי לעלם, ע' אור שמח פ"ב ה"ז מה' עכו"ם. ע"ב ר' חנניא בן גמליאל אומר אף על הדם מן
החי כו' ר"א אומר אף על הכלאים, ע' בת' הגרע"א ס"ס קע"ז. שם ויצו אלו הדינין כו', ע' בת' הרמ"א סי' יוד
ובהעמק שאלה לשאילתות פ' בראשית סי' ב' אות ג'. שם לאמר זו גלוי עריות וכה"א לאמר הן ישלח
איש את אשתו, ע' משך חכמה לפ' בראשית בפסוק לאמר מכל עץ הגן. שם מאי ביניהו איכא בינייהו עכו"ם שעשה כו"מ
ולא השתחוה לה כו', ע' פרדס דוד ר"פ בראשית בד"ה והנה לכאורה. שם בעכו"ם דברים שב"ד של ישראל ממיתין
עליהן ב"נ מוזהר עליהן כו', ע' נובי"ת חי"ד סי' קמ"ח. שם עשר מצות נצטוו ישראל במרה ז' שקיבלו
עליהם ב"נ והוסיפו עליהם דינין ושבת וכבוד אב ואם, ע' בת' ברית יעקב סי' ע"ב ובבאר שבע להוריות ד"ח ע"ב. שם שבת וכבוד אב ואם דכתיב כאשר צוך ה"א
וא"ר יהודא כאשר צוך במרה, ע' ט"ז יו"ד ר"ס א' ובת' עונג יו"ט סי נ"ג. שם כשם שנצטוו ישראל להושיב בתי דינין בכל
פלך ופלך ובכל עיר ועיר כך נצטוו ב"נ להושיב בתי דינין בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר כו', וצ"ל דב"נ צריכים להושיב רק דיין אחד עפ"מ דאמרינן לקמן נ"ז ריש ע"ב, וע' בחידושי הרי"מ לחו"מ סי' א' אות ב' ובגבורת ארי למכות ספ"ק. שם אלא אמר רבא האי תנא תנא דבי מנשה
הוא דמפיק ד"ך ועייל ס"ך, ע' לח"מ פ"ט הי"ד מה' מלכים ובס' עולת שמואל ח"א דף צ"ג. רש"י ד"ה מותרין ב"נ. סיפא דמילתא דר"א הוא,
ע' בת' ושב הכהן סי' ל"ו. רש"י ד"ה אכל תאכל. דבהמה בחייה אינה עומדת
לאכילה אלא לגדל ולדות, ע' חולין י"ד ע"א ושם ד"ח ע"א רש"י ד"ה מקלקל ובמש"כ בחידושי שם. רש"י ד"ה דיני קנסות. דכתיב ויצו וגמרי לה
מאשר יצוה דהתם צדקה ומשפט כתיב דהיינו דין ופשרה, ע' משך חכמה לפ' וירא בפסוק כי ידעתיו כו'. תוד"ה לא נצטווה אלא על עכו"ם. מה שנאסר
לו בשר ועץ הדעת לא קחשיב לפי שלא היה נוהג לדורות, ע' מל"מ פ"י ה"ז מה' מלכים. דף נ"ז ע"א כיוצא בו בגזל מאי היא כו' לא
נצרכה אלא לכובש שכר שכיר, ע' בת' שדה יצחק סי' א'. רש"י ד"ה על הגזל. כך הוא מצות בני נח גנב
וגזל וכן יפת תואר דהוי נמי גזל שגוזלין את אשתו במלחמה. ע' ברש"י דבסמוך ד"ה נהרג עליו משום גזל ובס' דברי רד"ך סי' א' ובמשך חכמה לפ' וירא בפסוק הנך מת על האשה. רש"י ד"ה ישראל בעכ"ום. ומדרבנן איכא למ"ד
משום חלול השם, ע' חוט המשולש בחלק התשובות של הגר"ח ז"ל סי' י"ד וסי' י"ז ובת' משה האיש חא"ח סי' י"ח. רש"י ד"ה צערא בשעתיה. ובישראל בישראל נמי
אסור ומיעבר לא עבר כו' ע"כ, ומשמע דהאי איסורא הוא מדרבנן וע' בת' ברית יעקב סי' ע"ב בן נח נהרג בדיין אחד ובעד אחד, הנה
עפ"ז בלתי מובן לע"ד ל לשון התרגום אונקלס דמפרש את הכתוב שופך דם האדם וגו' דישוד דמא דאנשא בסהדין על מימר דיניא דמי יתשד, ומלשון זה משמע דצריך שני עדים ודיינים. שוב בא לידי ביאור העמק דבר ומצאתי שהעיר בזה ע"ש, ועתה כשנדפס ס' משך חכמה מצאתי שהעיר בזה בפ' נח בפסוק שפך דם האדם. שם משום ר' ישמעאל אמרו אף על העוברין, ע'
בתוס' לקמן נ"ט סוף ע"א ובנובי"ת חח"מ סי' נ"ט. שם ת"ר איש מה ת"ל איש איש לרבות את
העכו"ם שמוזהרין על העריות כישראל, ע' בס' גן נעול סי' א' ובת' ברית יעקב סי' ק"ב שם והתניא בא על נערה המאורסה נידון בסקילה
על אשת איש נדון בחנק ואי בדינא דידהו סייף הוא כו', ע' אור שמח פ"ג ה"ו מה' א"ב ובגבורת ארי ליומא ס"ו ע"ב. שם בעולת בעל יש להן נכנסה לחופה ולא נבעלה
אין להן, ע' בת' הריב"ש סי' ו' ובהעמק שאלה לשאילתות פ' אחרי סי' צ"ה אות יוד. רש"י ד"ה אף על העוברין. ובישראל עד שיצא
לאויר העולם כדתנן במס' נדה תינוק בן יום אחר ההורגו חייב היכא דקים ליה בגויה שכלו לו חדשיו ואינו נפל ע"כ, וכה"ד הרמב"ם בפ"ב ה"ו מה' רוצח, וע"ל פ"ד ע"ב רש"י ד"ה אפילו נפלים ובמש"כ בחידושי שם ולנדה מ"ד ע"ב. תוד"ה לנערה, ואשכחן נמי שסיפר הכתוב בגנותו
בדבר שעתידה תורה לאסור כו' ע"כ, ובזה מתורץ קושית התוס' בב"ב קמ"א ע"א למ"ד דבת היה לאברהם ובכל שמה אמאי לא השיאה ליצחק, כמש"כ שם בשער התירוצים, ואילה"ק לפ"ז איך נשא שמעון את דינה אחותו כדפירש"י בפ' ויגש מ"ו יוד, די"ל דהתם בע"כ נשבע לה שישאנה משום שלא רצתה לצאת מבית שכם מפני הבושה, וע' ברבותינו בעלי התוס' על התורה בשם ריב"א, וע"פ מש"כ שם ר"ע מברטנורא דשבועת שמעון לא היתה שישאנה אלא שישיאנה כלומר לאחרים והשיאה לאחד מבניו ע"ש, אמנם גם שם קשה הרי לבנו של שמעון היא דודתו ועתידה תורה לאסור. וכן נשא עמרם את יוכבד דודתו שעתידה תורה
לאסור וע' לקמן נ"ח ע"ב ובפסחים קי"ט ע"ב וברש"י ויקרא כ' י"ז ובמהרש"א לב"ב דף ק"כ ע"א, אולם גבי עמרם שנשא יוכבד כ' בביאור הרד"ל לפדר"א פמ"ח אות י"א שנשאה ע"פ הדבור ע"ש וצ"ע. דף נ"ח ע"א נשא אשה ובתה כונס אחת ומוציא
אחת לכתחילה לא יכנוס מתה אשתו מותר בחמותו וא"ד אסור בחמותו, ע' בת' הגרע"א סי' קכ"א ובחוט המשולש בחלק התשובות של הגר"ח ז"ל סי' ד' ה'. שם דתניא על כן יעזב איש את אביו ואת אמו
ר"א אומר מל אביו אחות אביו כו' ר"ע אומר אביו אשת אביו כו', והנה בפמ"ג שער התערובות חקר אי מדין התורה אזלינן בתר רובא בבני נח דדילמא לא נאמר האי דינא רק לישראל, וכ' בנוב"י מ"ת חאה"ע סי' מ"ב דמהא דבסוגיין איכא למיפשט, דר"א ור"ע דלא משכחת לא אחות אביו ולא אשת אביו דדילמא לאו אביו הוא ובע"כ משום דרוב בעילות אחר הבעל ודחי די"ל דלחומרא אזלינן בת"ר בב"נ ומחזקינן לאביו דלא עדיף ב"נ מישראל שנהרג ע"פ רוב גם ב"נ נהרג כו' ע"ש. ולכאורה ע"פ דרכו גופה נראה להביא ראיה
דאפילו במקום דליכא חומרא גביה ואדרבה הוא לטובתו בכ"ז אזלינן בב"נ בת"ר. לפ"מ דאמרינן בקידושין י"ז ע"ב דעכו"ם יורש את אביו דבר תורה וילפינן לה מקרא ולא אמרינן דילמא לאו אביו הוא ובע"כ משום דרוב בעילות אחר הבעל ומשו"ה מפקינן מישראל המחזיק בנכסי אביו של עכו"ם להחזירו לבנו, וא"ל דהתם הוא משום מיגו דאילו בעי למיתביה ליה במתנה מי לא יהיב ליה, דז"א ראשונה כיון דיליף מקרא מזה גופה ראיה היא דליכא למימר דהוא מטעם מיגו דא"כ ל"ל קרא, ועוד דסתמא דמילתא משמע אפילו בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס דליכא בזה האי מיגו כדאמרינן בב"ב קכ"ז ע"ב ואפ"ה שייך לבנו מדין תורה. גם זה אין לאמר דבכל המקומות דאיירי בכעין
זה בב"נ לאו משום לתא דרובא אתינן עלה אלא מטעם חזקת המחזיק, היינו דדין כזה גזרה תורה דאם עכו"ם החזיק לחבירו בבנו נחשב כבנו לכל דבר מטעם חזקת המחזיק. דוגמת מלקין סוקלין ושורפין על החזקות דקידושין ד"פ ע"א, דהתם נמי לא ידעינן בבירור רק שכן הוחזקו, ולפ"ז גם ראיית הנוב"י מהא דבסוגיין נמי ליתא, אבל לפי האמת משמע דבע"כ סברא זו אינה דאל"ה גבי ישראל נמי נימא הכי, ואיך מייתי הש"ס ראיה בחולין י"א ע"ב ממכה אביו ואמו דאזלינן בת"ר דרוב בעילות אחר הבעל. תוד"ה נשא. משמע דלא הוי טעמא משום שמא
יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה אלא משום דילמא אתי לאחלופי בישראל כו'. וכן מסקו התוס' ביבמות כ"ב ע"א ושם צ"ז ע"ב, וע"ש בכתונת פסים על הנמו"י פרק נושאין על האנוסה. ע"ב ת"ש וגם אמנה אחותי בת אבי היא אך לא
בת אמי מכלל דבת האם אסורה, ע' פרשת דרכים ח"א דרוש א'. שם רב הונא קץ ידא כו', ע' בת' הריב"ש סי' רנ"א.
שם עכו"ם ששבת חייב מיתה שנאמר יום ולילה
לא ישבותו כו', ע' אפיקי יהודא דרוש כ"ז. שם כי קא חשיב שב ואל תעשה קום עשה לא
קא חשיב, ע' מל"מ פ"י ה"ז מה' מלכים. רש"י ד"ה רביתא דפלניא ילדתו של פלוני עבד,
משמע דרש"י גריס רביתא ברי"ש, אבל הרמב"ם פ"ט ה"ח מה' מלכים גריס בדלי"ת דבית עבד פלוני. כדהעיר בלח"מ שם, ובת' הריב"ש סי' שצ"ח הגרסא כדהכא ברי"ש. רש"י ד"ה שלא כדרכה אין כאן דבק שמתוך
שאינה נהנית בדבר כו', וכן פירש"י נמי לקמן ס"ו ע"ב ד"ה למעוטי מעשה חידודין ועמש"כ בחידושי לכריתות ד"ג ע"א. תוד"ה מי איכא. משמע דלישראל מותר
באשתו בשלא כדרכה כו', ע' בת' פמ"א ח"ב סי' קנ"ח. דף נ"ט ע"א והא דינין קום עשה הוא וקא חשיב
קום עשה ושב ואל תעשה נינהו, ע' העמק שאלה לשאילתות פ' בראשית סי' ב' אות ג' שם עכו"ם שעוסק בתורה חייב מיתה שנאמר
תורה צוה לנו משה כו', ע' בת' הרמב"ם הנדפס בשנת תרצ"ד סי' שס"ד. שם התם בשבע מצות דידהו, ע' מהרש"א ליבמות
ס"ב ע"א ובפרדס דוד ר"פ בראשית. שם ת"ר אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו זה
אבר מן החי ר' חנינא בן גמליאל אומר אף הדם מן החי כו', הנה לעיל ד"ד ע"א ובר"פ המוציא יין האריכו התוס' אי דם חשיב כבשר מן התורה, ומהכא משמע דדם לא הוי כבשר. וע' מה שהאריך בזה הגאון מהר"י חיות ז"ל בספרו שדה יצחק סי' ל"ח. שם ולא והרי יפת תואר התם משום דלאו בני
כיבוש נינהו, ע' חולין ל"ג ע"א תוד"ה אחד נכרי ובלח"מ פ"ט הי"ג מה' מלכים ובמשך חכמה לפ' ראה בפסוק ולא תאכל הנפש ובאבני מלואים סי' ט"ז סק"ג. שם והרי פחות מש"פ כו', הנה איסור זה לישראל
בישראל הוא רק מדרבנן כדפירש"י לעיל נ"ז ע"א ד"ה צערא בשעתיה ועמש"כ בחידושי שם. רש"י ד"ה ומשני קום עשה ושב ואל תעשה הוא
קום עשה משפט ושב ואל תעשה עול כו', ע' מל"מ פ"י ה"ז מה' מלכים. רש"י ד"ה האדם. ר"מ לית ליה אתם קרויין אדם ואין
עכו"ם קרויין אדם ור"ש הוא דדריש לה במס' יבמות ע"כ, והנה במנחות ע"ג ע"ב ובש"מ תניא איש איש לרבות הנכרים שנודרים נדרים ונדבות כישראל והקשו שו שם בתוס' תיפ"ל מדכתיב גבי בעלי מומין ומיד בן נכר לא תקריבו מכל אלה הא תמימים תקריבו ע"ש, והשתא לפירש"י דלר"מ לא יצא עכו"ם מכלל אדם בלשון הכתוב. א"כ ל"ל הני קראי תיפ"ל מדכתיב ר"פ קרבנות אדם כי יקריב, ובכלל אדם נכלל גם עכו"ם, וי"ל דהתם בע"כ קאי רק על ישראל דהא כתיב אדם כי יקריב מכם, ואע"ג דהדי מכם איצטריך להוציא את המומר כדאמרינן בחולין ד"ה ע"א, אבל ע"כ מומר זה הוא ישראל מומר, ובהכרח דכולה קרא איירי בישראל דוקא. רש"י ד"ה ורבנן ההוא. ובכריתות מפרש איזהו
דם הקזה שהנפש יוצאה בו מטיפה המשחרת ואילך כו' ע"כ, וקשה הלא זהו דעת ר"ל ואיך מפרש כוותיה נגד ר' יוחנן דס"ל שם כל זמן שמקלח, וכן הרמב"ם בפ"ו ה"ג ממא"ס פסק כר' יוחנן וצ"ע כעת. תוד"ה אלא האדם. וה"ר משולם פי' דוקא גבי
פורענות קרא אותם אדם כו' והכי איתא במדרש ויכולו מה אקוב לא קבה אל שלא הזכיר שמו על פורענות אדם כי יהיה בעור בשרו. נגע צרעת כי תהיה באדם כו' ע"כ. וקשה הלא לאו דוקא בשם אדם נשתמש קרא בפורעניות אלו כי אם גם בשם איש וזה ודאי נופל גם על ישראל, כמו בפ' תזריע איש צרוע הוא ובפ' מצורע איש איש כי יהיה זב מבשרו, ושם איש מוסב גם על נכרים וע' נזיר ר"פ הכותים וצ"ע כעת. תוד"ה ורבנן. בפ' גה"נ מוקי לה דאבר מן החי
נוהג בין בטמאים בין בטהורים כו'. ע' בת' הגרע"א ס"ס קע"ז. תוד"ה ליכא מידעם. ועל העוברים דעכו"ם חייב
וישראל פטור אע"ג דפטור מ"מ לא שרי, ע' משך חכמה ר"פ ויקהל וע"ע נובי"ת חח"מ סי' נ"ט. ע"ב והרי מילה שנאמרה לב"נ דכתיב ואתה את
בריתי תשמור ונשנית בסיני כו', ע' בס' מעין החכמה בתחילתו. שם הרי פריה ורביה שנאמרה דכתיב ואתם
פרו ורבו ונשנית בסיני לך אמור להם שובו לכם לאהליכם לישראל נאמרה ולא לבני נח. הנה בזה נלע"ד לתרץ קושית התוס' בגיטין מ"א ע"ב ונשנית בחגיגה ד"ב ע"ב, שהקשו אהא דתנן והלא לא נברא העולם אלא לפו"ר שנאמר לא תהו בראה לשבת יצרה כו', מדוע לא נקט קרא דפרו ורבו ע"ש, ולפי המבואר הכא ניחא, דהא קרא לישראל נאמרה ולא לבני: נח. והתם הלא איירי בעבד כנעני, ובדידיה שייך עכ"פ קרא דלשבת יצרה, ועי' יבמות ס"ב ע"א תוד"ה בני ובמש"כ בחידושי למגילה כ"ז ע"א וע"ע מה שהאריך בזה המהרש"א ומש"כ בס' סגלת ישראל לפ' בראשית ובהעמק שאלה לשאילתות פ' ברכה סי' קס"ה אות ב'. שם אדה"ר לא הותר לו בשר' לאכילה כו'
וכשבאו ב"נ התיר להם כו', עמש"כ בחידושי למנחות ד"ה ע"ב. שם ת"ש ובכל חיה הרומשת. על הארץ ההוא
לאתויי נחש הוא דאתא, ע' תוס' פסחים כ"ד ריש ע"ב ובס' תולדות חנוך. לפ' בראשית בפסוק ובכל חיה הרומשת. שם אדה"ר מיסב בגן עדן היה והיו מלאכי השרת
צולין לו בשר כו', עי' יערות דבש דף ע"ג. רש"י ד"ה בני קטורה אותם ששה לבדם ולא
זרעם ע' מל"מ פ"י ה"ז מה' מלכים ובשאג"א סי' מ"ט ובנוב"י מ"ת חאה"ע סי' מ"ב. תוד"ה והא פו"ר. תימה מנלן דלא נאמרה לב"נ
ואי משום דלא חשיב לה בהדי שבע מצות כו', ע' במל"מ שם. דף ס' ע"א ומה עגלון מלך מואב שהוא עכו"ם
ולא ידע אלא בכינוי. עמך ישראל ושם המפורש עאכו"כ, ע' אור שמח פ"ב ה"ז מה' עכו"ם. שם ת"ר אחד השומע ואחד שומע מפי שומע
חייב לקרוע והעדים אין חייבין לקרוע כו', ע' שאילתות בפ' אמור סי' ק"י ובמפרשים שם ומה שהאריך בזה בס' מחנה דוד סי' ל"ז. שם אר"ל ש"מ אף אני כמהו כשר בד"מ ובד"נ
ומעלה הוא דעבוד רבנן והכא כיון דלא אפשר אוקמוה רבנן אדאורייתא, ע' חוט המשולש בחלק התשובות של הגר"ח ז"ל סי' א'. תוד"ה חקים. וי"ל דנהי דלא דרשי רבנן למינהו
גבי ב"נ משום דלא כתיב בציווי דאדם גבי ישראל דרשינן כו', ע' בת' ושב הכהן סי' ל"ו ובס' חזון איש ר"ה כלאים ובהעמק שאלה לשאילתות פ' קדושים סי' צ"ט אות ג'. תוד"ה חוקותי דהשתא. מ"ט מסתבר דבכל התורה
איירי דמסיים אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, עי' משך חכמה פ' אחרי בפסוק וחי בהם. ע"ב במשנה העובד עכו"ם אחד העובד ואחד המזבח
כו' ואחד המשתחוה כו', ע' בדרשות הר"ן דרוש ד' ובמש"כ בחידושי לעיל ל"ח ע"ב. שם אבל המגפף והמנשק כו' עובר בל"ת הנודר
בשמו והמקיים בשמו עובר בל"ת, הא דלא עריב להו בחד בבא ע' בת' מהרי"ק סי' ע"ו. שם לפי שיצתה זביחה לידון בעבודת פנים מנין
לרבות השתחואה כו', הנה הכא מוכח להדיא דהשתחואה לא הוי עבודת פנים. ועי' בק"ע לירושלמי שבת פ"ז ה"ב בד"ה ופרט בעבודת גבוה ובספר ניר שם. שם מנין לרבות השתחואה ת"ל וילך ויעבוד כו',
ע' ירושלמי נזיר פ"ו ה"א ובמה"פ שם ובת' עין יצחק חי"ד סי' ט"ו אות ז'. רש"י ד"ה והמקבלו עליו באלוה ואפילו אמירה
בעלמא כו', ע' משך חכמה לפ' צו בפסוק ויחגור אותו באבנט. רש"י ד"ה הפוער עצמו. וזהו עבודתו וחייב עליו
מיתה, ע' בת' הריב"ש סי' ק"י. רש"י ד"ה ולחשוב נמי ולש זורק. דבשלמא
מקבל ומוליך כו' ע"כ. וכן היתה הגרסא ברש"י לפני התוס' ביומא ס"ג סוף ע"ב, ובמל"מ פ"ג מה' עכו"ם נזדמנה לו גרסא מוטעת ברש"י, דף ס"א ע"א עד כאן לא קא שרי ר"ל אלא ן
בהמה אבל גברא בר קטלא הוא מידי דהוה אמשתחוה להר דהר מותר ועובדה בסייף, ע' תוס' חולין ל"ט ריש ע"א ובת' מהרי"ק סי' ק"ס ובס' נתיב מאיר פ"ז הט"ו מה' עכו"ם. תוד"ה מנין. אבל אזהרה לזובח שלא כדרכה
מנ"ל כו' וי"ל דזובח לאלהים לעונש ולא יזבחו לאזהרה, ע' ירושלמי שבת פ"ז ה"ב ובספר ניר שם וע"ע במעין החכמה דף ט' ע"ב. תוד"ה האומר אעבוד. אלא היינו טעמא דמקבלו
עליו באלוה. ע' מנחת חינוך מצוה תס"ב. ע"ב איתיביה אביי מי שאני בין ניסת דרבים
לניסת דיחיד והתניא כו', ע' אור שמח פ"ד ה"א מה' עכו"ם. שם האי שגגת מעשה דעכו"ם ה"ד אי קסבר
בית הכנסת הוא והשתחוה לו הרי לבו לשמים כו', ע' תשובות הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שס"ט. רש"י ד"ה מאהבה ומיראה. מאהבת אדם ומיראת
אדם כו', וכן פי' הראב"ד בפ"ג ה"ו מה' עכו"ם ולא כפי' הרמב"ם שם וע' בת' הריב"ש סי' ק"י. רש"י ד"ה חייב. ובשוגג דכסבור מותר לעשות כן
חייב בחטאת ע"כ, וכן פירש"י נמי לקמן ס"ב ריש ע"א בד"ה אלא לאו דמיירי באומר מותר, וע' חוט המשולש בחלק התשובות של הגר"ח ז"ל סי' י"ג. דף ס"ב ע"א תוד"ה ורבא. ובריש הגולין דממעט רבא
מבשגגה פרט לאומר מותר התם גריס רבה ע' שבת ס"ח ע"ב תוד"ה אבל תינוק ובנוב"י מ"ת חח"מ סי' ס"א ובברכת הזבח למנחות מ"ט ע"א ובמה"פ לירושלמי ב"ק פ"א ה"א ד"ה ותני ר"ח ובמש"כ בחידושי לזבחים ק"ח ע"ב. ע"ב וכדר"נ אמר שמואל דאמר המתעסק בחלבים 
ובעריות חייב שכן נהנה, הארכתי בזה בחידושי לכריתות י"ט ע"ב. שם המתעסק בשבת פטור מלאכת מחשבת אסרה
תורה. הנה חוט השני של מלאכת מחשבת אשר עליו מרוכזות כל הלכות שבת לפרטיהן חלש מאד. דתיבות אלו אינן כתובות במלאכת שבת רק במשכן כתיב לעשות בכל מלאכת מחשבת, אלא משום דסמיך בפ' ויקהל פרשת שבת לפרשת משכן אנו למידין מלאכת מחשבת לשבת כדפירש"י בחגיגה ד"י ריש ע"ב, ועפ"ז קרי להלכות שבת במשנה שם הררים התלויין בשערה, אולם מה רבו פארותיו אם אך נעשתה במלאכת מחשבת, דבתנאי זה המיוחד תלוים הרבה תנאים ומרוכזים כולם כאחד בכל דיני שבת להלכותיהן, דעל מל"מ דהכא פירש"י שחשב לעשות זאת, וכן פירש"י נמי בכריתות י"ט ע"ב שחשב ונתכוין למלאכה זו עצמה, וע' ברש"י ב"ק כ"ו ע"ב ובשבת ד"ה ע"ב ובתוס' שם י"א ע"א ד"ה שמא מ"א ע"ב ד"ה מיחם ע"ב ע"ב ד"ה נתכוין וביומא ל"ד ע"ב ד"ה ה"מ ובשבועות י"ט ע"א ד"ה פרט וברש"י זבחים ס"פ ב"ש וברמב"ם ומפרשיו פ"א מה' שבת. מל"מ דאסרה תורה צריכה להיות מלאכת אומנות
כדפירש"י בביצה י"ג סוף ע"ב, כן צריכה להיות נתקיימה מחשבתו וניחא ליה כדפירש"י בב"ק ד"ס ע"א, וה"נ אמרינן בשבת ע"ה ע"ב צובע במאי ניחא ליה ניחא דלתווסי בית השחיטה דמא כי היכי דלחזיוה אינשי וליתו ליזבני מיניה וע"ש ק"ג ע"א תוד"ה לא צריכא ובתויו"ט שם פ"ז מ"ב ובברכת הזבח וצאן קדשים ופנים מאירות וחק נתן לזבחים ס"פ כל התדיר, כן צריכה המלאכה להיות לגופה כדאמר בחגיגה ד"י ועי' תוס' שבת ע"ה ע"א ד"ה טפי ובפסחים מ"ז ע"ב ד"ה כתישה. מל"מ דחייב בשבת הוא דוקא על דבר תיקון אבל
לא במקלקל כדפירש"י בפ' הנחנקין פ"ד סוף ע"ב וע"ש תוד"ה מאן ובשבת ע"ה ע"א ד"ה מתעסק ובתוס' כתובות ד"ה סוף ע"ב ובבכורות כ"ד ע"ב ד"ה והיינו. ולפי הנ"ל נמצא דבתיבות מלאכת מחשבת כלולים
אומנות, נתקיימה מחשבתו וניחא ליה, כוונה, צריכה לגופה, תיקון, והמדרגה האחרונה היא הקלקול דכל המקלקלין פטורין אבל פטור זה הוא פטור אבל אסור. וע"פ יסודות אלו נבנה לנו הבנת הסוגיא בחגיגה
ד"י, דאהא דתנן התם הלכות שבת הרי הם כהררים התלויין בשערה שהן מקרא מועט והלכות מרובות פריך בגמרא הלכות שבת מכתב כתיבין ומשני ל"צ לכדר' אבא דאמר החופר גומא בשבת וא"צ אלא לעפרה פטור עליה ופריך כמאן כר"ש דאמר משאצל"ג פטור עליה ומשני אפילו תימא לר' יהודא התם מתקן הכא מקלקל מאי כהררין התלויין בשערה מלאכת מחשבת אסרה תורה ומל"מ לא כתיבא, ולכאורה קשה איך מרומזים כל המון הלכות שבת בהא שמעתא פרטית דר' אבא דחופר גומא, ואי משום משאצל"ג מדוע בחר דוקא בהלכה זו, ומשמע דרש"י ותוס' הרגישו בזה ומש"ה כתבו אהא דר' אבא כגון זה וה"ה לשאר מקלקלין כו' ע"ש, אבל אכתי צריך פירוש לפירושם, אולם לפי הנ"ל ניחא דהמקשן סבר דגם על הני דכתיבן בהדיא קאמר שהן מקרא מועט ומשו"ה פריך מכתב כתיבן ופירש"י טובא אזהרות כתיבא בשבת מאי מקרא מועט דקאמר מתניתין ומשני דלא איירי התנא בהני דכתיבן אלא ל"צ לכדר"א דאמר החופר גומא כו' ופריך כמאן כר"ש דאמר משאצל"ג פטור עליה, פי' אם נחת התנא רק להכי הלא אתי מתניתין רק אליבא דר"ש ומשני אפילו תימא ר"י התם מתקן הכא מקלקל ובמקלקל ס"ל לכו"ע דפטור, והאי פטור הוא פטור אבל אסור מדרבנן, ומלאכה זו היא המדרגה האחרונה בין לר"י בין לר"ש הכוללת את כל המדרגות שלפניה ופריך מאי כהררים התלויין בשערה דקתני במשנתנו ופירש"י דמשמע שיש קצת רמז מן התורה ללמוד זה ומהו הרמז, ובזה כייל רש"י בכוונת המקשן שני דברים, ראשונה מי יימר דגם איסור כזה נוכל ללמוד, ועוד היכן הוא הרמז, ומשני מלאכת מחשבת אסרה תורה ובהאי דינא דר' אבא לא נתכוין לה לבנין זה ולפיכך פטור, וממילא פטור אבל אסור הוא ככל פטורי דשבת, והרמז בזה, דמלאכת מחשבת לא כתיבא גבי שבת רק במשכן אלא לפי שסמך פרשת שבת לפרשת משכן אנו למדין מל"מ לשבת, ובודאי דאין זה יותר מרמז, ובכ"ז כל הלכות. שבת תלויין בזה והיינו הררין תלויין בשערה. ואין להקשות התינח לר"ש דדריש סמוכין אבל בחגיגה
שם הלא קאמר אפילו תימא ר' יהודה ואיהו הא לא דריש סמוכין דפ' ויקהל, די"ל דאיהו בע"כ יליף כל הל"ט אבות מלאכות ממלאכה מלאכתו מלאכת שבתורה שהן ארבעים חסר אחת כדאמרינן בשבת מ"ט ע"ב, וכל המלאכות הן לתיקון ולא לקלקול ולהכי במקלקל מודה ר"י דפטור, ומכש"כ בהא דר' אבא דהקלקול היה במשאצל"ג כדפירש"י דמקלקל חצירו, אבל מדרבנן הלא ר"י לשיטתו דגם משאצל"ג חייב וגם דבר שאין מתכוין אסור לדידיה מדרבנן וע' מל"מ פ"א ה"ה מה' שבת. וממילא בהא דחופר גומא וא"צ אלא לעפרה פטור אבל אסור גם אליבא דר' יהודא. עוד אפ"ל דהא דקאמר בחגיגה אפילו תימא ר'
יהודא הוא רק בנוגע לדר' אבא דפטור אבל אסור מדרבנן ולפ"מ דבמשאצל"ג ס"ל לר"י דחייב כנ"ל, אולם בהא דמסיק מלאכת מחשבת אסרה תורה זהו ודאי דלא כר"י כיון דכל עצמה של הילפותא חיא מדסמיך פרשת שבת לפרשת המשכן ואיהו הלא לא דריש סמוכין כדאמרינן בברכות כ"א ע"ב ובכ"מ, והא דאוסר דשא"מ ומחייב במשצל"ג הוא מדאזיל בתר הפעולה ולא אחר מחשבת הפועל וכה"ג כ' התוס' במ"ק ד"ב ע"ב בד"ה קא מרפויי ועמש"כ בחידושי לב"ק ד"ב ע"א. ועפ"ז מובן ג"כ בשבת קל"ג ע"א הא דאיצטריך
קרא לר' יהודא בשר אע"פ שיש שם בהרת ימול, דאי לאו קרא ה"א דאע"ג דדבר שאין מתכוין הוא אפ"ה אסור לר"י כדתלי הש"ס שם וביומא ל"ד ע"ב זב"ז, וכן דשא"מ דגבי כלאים בשבת כ"ט ונזיר חופף ומפספס אבל לא סורק דנזיר מ"ב ע"ב דתלי הש"ס בדשא"מ דגבי שבת וע' תוס' כתובות ד"ו ריש ע"א, ובע"כ הטעם בכולם לדידיה משום דאזיל בתר הפעולה. ואחרי ההנחות הנ"ל נהיר וצהיר לן מאי דחדית
שמואל בשבת ד"ג ובס"פ האורג כל פטורי דשבת פטור אבל אסור לבר מהני תלת דפטור ומותר צידת צבי וצידת נחש ומפיס מורסא, דלכאורה מדוע בחר לו מכל משא"צ בש"ס דוקא הני תלת, אולם לפ"מ שבררנו דמשאצל"ג וגם מקלקל כההיא דחופר גומא וא"צ אלא לעפרה דפטור אבל אסור בין לר"י בין לר"ש כנ"ל, על זה בא שמואל להוסיף עוד מדרגה מאוחרת מחופר גומא כו', היינו שהיא מלאכה שאצל"ג ומתקן ג"כ ואפ"ה מותרת היא נמי לכתחילה, וממין זה לא מצא מהנך דמפורשין במשנה רק הני תלתא מפיס מורסא וצידת צבי וצידת נחש, ומשום דהנך תלתא אינן דומין כלל למשאצל"ג דבכל הש"ס, דהתם בין המלאכה שהוא עושה ובין שאינו עושה בשבילה כל אחת בפ"ע היא מלאכה האסורה לעצמה, משא"כ בהנך תלתא אף דלעצמה אסורה מ"מ כשנעשית למטרות אלו הן מותרות לכתחילה דבהיתירא קא עסיק, כמו צידת צבי דלעצמה חייב משום צידה והיכא דנועל את ביתו לשומרו דשמירת הבית היא היתר גמור ולהכי אף אם נצוד הצבי מאליו שם מותר לכתחילה: וכן מפיס מורסא דאם היה עושה כן לעשות לה פה היה חייב משום פותח פתח אבל אם עשה כן להוציא ממנה לחה פטור לפמש"כ התוס' בשבת ד"ג ע"א ד"ה בר מהני תלת דמשום צערא שרי ליה וכ"כ התוס' בכ"מ, והטעם דלא מצינו שהתורה יניח איסור להנצל מן הצער, וכה"ג כ' התוס' בשבת ק"ז ע"ב בד"ה הצד את הפרעוש דר' יהושע פוטר דהוא פטור אבל אסור אפ"ה אם נושך האדם מותר ליקחנו ולהשליכו מעליו דמשום צער שרי אבל אם הוא על סרבלו מבחוץ אסור ליטלו רק יכול להפילו מעליו וע' בשו"ע סי' שט"ז ס"ט ובביאור הגר"א שם ובת' חו"י סי' קס"ד וסי' קצ"א, וכן בצידת נחש כ' התוס' בשבת ד"ג שם בדליכא סכנה רק משום צערא שרו ליה ועמש"כ בחידושי לעדיות פ"ב. ואע"ג דהנך כולהו הן מלאכת איסור למטרת 
היתר מ"מ איצטריך ליה לשמואל למחשבינהו לכולהו דחדא מאידך לא אתיא דמפיס מורסא אפשר דמותר משום דהלחה מצערו ודמי לפרעוש העוקצו דמותר להשליך ממנו, אבל צידת נחש דרק ירא שמא ינשכנו בספק הרחוק, דאילו בספק סכנה קרובה לא היה צריך שמואל לאשמעינן ומשו"ה ה"א דאסור, דבאמת משו"ה קאמר ריב"ז שם קכ"א במשנה חוששני לו מחטאת כיון דלא היה עקרב רץ אחריו, ואפ"ה הכריע שמואל דפטו"מ כת"ק שם דשרי, ומפיס מירסא לא הוה ידעינן מצד נחש דהתם עכ"פ על צד הרחוק יוכל לבא גם לידי. סכנה משא"כ במפיס מורסא, ובשניהם כאחד הלא עסוק להנצל מן הצער משא"כ צידת צבי והיתר דנעילת הבית ונמצא צבי שמור בתוכו דמותר משום דשמירה בשבת לא אסרה תורה משא"כ בהנך תרתי שהוא עסוק במלאכה גמורה כנלע"ד. תוד"ה רישא. כגון שהיה צריך לשחוט בהמה של
חולין ונתכוין לשוחטה ונמצאת אחרת והיא של קדשים כו', ע' אור שמח פ"א ה"ח מה' שבת. בא"ד וכה"ג אפילו צריך למחובר ונתכוין לחותכו
ונמצא מחובר אחר פטור דאין זה מלאכת מחשבת, ע' מהרש"א ובת' הגרע"א סי' ח' ובת' מנחת ברוך סי' ט' יוד י"א. בא"ד מיהו קשה לוקמה בשאר מצות כמו בנרבע 
לזכור ולבהמה כו'. ע' במהרש"א ובווי העמודים לס' יראים סי' רל"א. תוד"ה להגביה. וי"ל דה"ק. בשבת פטור אע"פ
שנהנה משום מלאכת מחשבת, ע' בת' עונג יו"ט סי' כ"א וסי' ל"א. דף ס"ג ע"א והאמר אביי שלש השתחואות בעכו"ם
למה אחת לכדרכה ואחת לשלא כדרכה ואחת לחלק כו', ע' בס' מעין החכמה דף יוד ע"א. שם קמ"ל דאיתקושי איתקוש דכתיב וישתחוו לו
ויזבחו לו ויאמרו, ע' משך חכמה לפ' תשא בפסוק עשו להם עגל מסכה. שם ואין לוקין על לאו שבכללות דתניא מנין
לאוכל מן הבהמה קודם שתצא נפשה שהוא בל"ת ת"ל לא תאכלו על הדם כו'. ע' סה"מ שרש ט' וברמב"ן שם. שם ד"א לא תאכלו על הדם לא תאכלו בשר
ועדיין דם במזרק, ע' משך חכמה פ' קדושים בפסוק לא תאכלו על הדם. שם מנין לסנהדרין שהרגו את הנפש שאין טועמין
כלום כל אותו היום ת"ל לא תאכלו על הדם ע' בת' הרשב"א סי' רמ"ז. רש"י ד"ה אלמלא. דהא לא כפרו בהקב"ה לגמרי
שהרי שתפוהו בדבר אחר, ע' נובי"ת חי"ד סי' קמ"ח. תוד"ה אלא. פ"ה דגבי חטאת כתיב ועשה אחת
ולא דק דבפ"ק דכריתות מייתי אידך קרא דתנן לעושה בשגגה יצא מגדף, עמש"כ בישוב קושיתם בס' לפלגות ראובן ח"ו דף ס"ד ע"ב תוד"ה כל המשתף ש"ש. ל"ד להא דכתיב חרב
לה' ולגדעון כו', הא דלא הביאו קרא דויאמינו בד' ובמשה עבדו, וגם בך יאמינו לעולם דזהו לא דברו העם רק הכתוב מספר כך, והתוס' הביאו מה שהעם דברו ובכ"ז לא נחשב למשתף ש"ש וד"א. תוד"ה משום. ועוד תימא הא בן סו"מ לוקה כו'
וכיון דגלי רחמנא אהאי לאו דלקי הו"ל למימר בכל דוכתי דלקי לכל הפחות היכא דאין יכול לבא לידי חיוב מיתה, ע' מה שתירץ בזה באור שמח פ"ז ה"א מה' ממרים. ע"ב לא ישמע על פיך אזהרה למסית ולמדיח
מסית בהדיא כתיב ביה וכל ישראל ישמעו ויראו כו', ע' רמב"ן לסה"מ שרש חמישי ובמעין החכמה דף י"ב ע"א ובגבורת ארי למכות ד"ה ע"א. שם אר"נ כל ליצנותא אסירא חוץ מליצנותא
דעכו"ם דשריא דכתיב כרע בל קרס נבוא וגו', ולכאורה מדוע לא הביאו מעשה רב במלכים א' י"ח דכתיב ויהתל בהם אליהו וגו', ואפשר דהתם היה בשעת הויכוח לנחול את נזר הנצחון בהעמדת אמונה ודת קדשנו, והכא להתיר ליצנותא בעלמא. שם והעוים עשו את נבחן, לפנינו במלכים ב'
י"ז ל"א כתיב והעוים עשו נבחז בזיי"ן וע"ש ברד"ק: וע' שבת נ"ה ע"ב תוד"ה מעבירם ובגליון הש"ס שם שציין מכמה וכמה מקומות דהמסורת שלנו מחולק עם הש"ס. תוד"ה שלא. דעיקר מילתא דכולהו מלא תזכירו
נפקא, ע' מעין החכמה דף כ"א ע"ב. דף ס"ד ע"א בייא בייא היינו דאחרביה לביתא
וקליא להיכלא כו', ע' יערות דבש ח"א דף מ"ח ע"ב. שם במתניתא תנא הנצמדים לבעל פעור כצמיד
ע"י אשה ואתם הדבקים בה"א דבוקים ממש, ע' משך חכמה ס"פ בלק. ע"ב העביר כל זרעו פטור שנאמר מזרעך ולא כל
זרעך, והנה במהרש"א הביא מש"כ הסמ"ג טעם לדין זה משום דהעבירה גדולה כ"כ שאין השי"ת רוצה שיהיה לו כפרה ע"י המיתת ב"ד, ועפ"ד הסמ"ג כתב הוא ז"ל ומזה נראה לתת טעם הא דאמרינן בכל דוכתא דאין עונשין מן הדין אע"ג דק"ו מדה היא בתורה מכ"מ אין לדון כן לענין עונש דאימא זה שעשה עבירה החמורה מזו אינו מתכפר בעונש המפורש בקלה ממנה עכ"ל, וקשה א"כ ל"ל יתורא דקרא דערות אחותו גילה למילף דאין עונשין מן הדין כדאמרינן במכות ד"ה ע"ב וה"נ תניא במכילתא משפטים בתרי דוכתי כי יפתח וכי יכרה אם הפותח חייב הכורה לא כש"כ אלא ללמדך שאין עונשין מה"ד וה"נ גבי וטבחו או מכרו אם הטובח חייב שלא הוציאו לרשות אחר מוכר לכש"כ אלא ללמדך שאין עונשין מה"ד ע"ש הלא לדברי המהרש"א ל"ל הני קראי סברא הוא כדפרכינן בכתובות כ"ב ע"א ובר"פ הפרה, ובאמת כל ענין אין עונשין מה"ד ל"ד לדהכא דהתם היה חייב מדין ק"ו ג"כ ול"ל דכתב רחמנא האי חיובא, ובע"כ להורות דמדין ק"ו אין עונש ולהכי צריך קרא לחיובא בהדיא, משא"כ הכא דאם העביר מקצת זרעו חייב מכש"כ כל זרעו הו"ל לחיוביה ומדוע פטריה רחמנא לגמריה, משו"ה כ' הסמ"ג דלעבירה זו לא מצא השי"ת עונש בזה העולם ולא דמיא לשום עבירה אחרת. וממילא אין לדון מחיובה בעוה"ב ומפטורה בעוה"ז לשום עבירה אחרת. ואף גם זאת דלדברי המהרש"א משמע דיסוד מוסד
הוא דאין עונשין מה"ד לכו"ע ועלה יהיב טעמא, ובאמת הלא פלוגתא דתנאי ואמוראי היא דר"ש וראב"ש ס"ל לקמן ע"ד ע"א דעונשין מה"ד ושם ע"ו ע"א פלוגתא דאביי ורבא היא ומובא ג"כ לעיל ג"ד ע"א ע"ש, ולפי חידוש המהרש"א הי"ל ג"כ לבאר טעמייהו דמאן דס"ל עונשין מה"ד וצ"ע, וע' בס' חזקה רבה חי"ד הלכה ל"ב. שם התם מאפס, ע' ב"מ ל"ג ע"א רש"י ד"ה לא
יהיה בך ובמש"כ בחידושי שם. שם א"ל ר' ישמעאל והלא כבר נאמר ונכרתה וכי
ג' עולמים יש אלא ונכרתה בעוה"ז הכרת לעוה"ב תכרת דברה תורה כלב"א, ע' משך חכמה לפ' שלח בפסוק הכרת כו' עונה בה. רש"י ד"ה רבא אמר. שהיתה חפירה בארץ והאש
בוער בו והוא קופץ משפה לשפה, ע' רדב"ז ח"א בלשונות הרמב"ם סי' כ"ג. דף ס"ה ע"א ר"ל אמר ידעוני לפי שאין בו
מעשה, הארכתי בזה בחידושי לכריתות ד"ג ע"ב. שם מאן תנא השתחואה ר"ע היא דאמר לא בעינן
מעשה ור' יוחנן אמר אפילו תימא רבנן כפיפת קומתו לרבנן הוי מעשה, ע' ירושלמי נזיר פ"ו ה"א וכמה"פ שם ובת' עין יצחק חי"ד ס"פ ט"ו. שם ת"ר חובר חבר אחד חבר גדול ואחד חבר
קטן ואפילו נחשים ועקרבים, ולכאורה יל"ד דהכא כדאיירי דבמכוין דלא ליזקו א"כ איך כייל נחשים עם עקרבים הלא בברכות ל"ג ע"א אהא דתנן אפילו נחש כרוך על עקבו לא יפסיק קאמר ל"ש אלא נחש אבל עקרב פוסק, אולם לפ"מ דאמרינן לקמן ס"ז ע"ב הלכות כשפים כהלכות שבת ע"ש, ואיסורא דצידת נחש בשבת אינה משום סכנה אלא משום מלאכה שאצל"ג כדכ' התוס' בשבת ד"ג ע"א ד"ה בר מהני תלת ע"ש, ובזה אין חילוק בין נחש לעקרב, וע"ש ס"פ האורג ובהגהות הב"ח שם ובמש"כ בחידושי לקמן ק"א ע"ב ולכריתות ד"ג ע"ב. שם אמר רבא שאני מגדף הואיל וישנו בלב,
ע' משך חכמה לפ' שלח בפסוק והנפש אשר תעשה. רש"י ד"ה והנשאל בהם. כגון שאול, ע' בהקדמת
עונג יו"ט סי' ז'. רש"י ד"ה והתורה אמרה. מאחר שמחבר את
השדים במזיד אמרה התורה שיהא בסקילה וכל שזדונו חייב מיתה על שגגתו מביא קרבן, ע' בת' הרדב"ז ח"ג סי' ת"ה. תוד"ה והנשאל בהן. פ"ה באזהרה דאל תפנו
כו' וי"ל איפכא דאזהרה לנשאל מלא ימצא בך כו', ובמהרש"א החזיק לדברי התוס', והורה גמי דרש"י סתר א"ע בסוגיין גופא, וכן בהתוה"מ פ' קדושים סי' ע"ט נשאר בצ"ע ע"ד רש"י, ובבאר שבע לכריתות ד"ג ע"ב בד"ה מאי האי כ' דדברי תלמיד טועה הם ברש"י ע"ש, וע"פ שיטתם היה להם להזכיר דברי הירושלמי במכלתין פ"ז ה"י דקאמר בהדיא אזהרה לבעל אוב מניין אל תפנו אל האובות וע"ש במה"פ, אולם בחידושי לכריתות ד"ב ע"א ברש"י ד"ה ובעל אוב הארכתי מאד ליישב דברי רש"י בכל המקומות, וע"ע במעין החכמה דף י"א ע"א ובמש"כ בחידושי לעירובין י"ז ע"ב. ע"ב ר"ל אמר פטור עקימת פיו לא הוי מעשה,
ע' תוס' שבועות ד"ג סוף ע"ב ובס' עמק יהושע סי' א'. שם קברו של אביו יוכיח שאין מעלה עשן בשבת,
ע' בראשית רבה פי"א וע"ע בת' אגודת אזוב מדברי סי' ג' ובאוצר הגאונים לחגיגה דף י"ד ע"ב בחלק התשובות. שם רבא ברא גברא כו' מן חבריא את הדר
לעפריך, ע' בת' ח"צ סי' צ"ג. רש"י ד"ה בראייה עיקר חיובא בא ע"י הראייה
שמעידין שראו ובראייה לית בה מעשה, ע' נובי"ת חא"ח ס"ס ע"ו. תוד"ה הואיל. דוקא גבי חסמה משום דבדבורו
קא עביד מעשה כשהבהמה שוחה לאכול והוא גוער בה זוקפת ראשה ע"כ, הנה לפ"ז יל"ד בשבת קנ"ג ע"ב אהא דרבא קאמר דבמחמר לית בה מעשה משום דמנהיגה רק בדבור בעלמא כדפירש"י שם, הרי לפמש"כ התוס' הכא דאם ע"י הדבור נעשתה כל הפעולה אז נקראת הדבור בעצמו מעשה, ואין לאמר דרבא ס"ל כר"ל בב"מ ד"צ ע"ב דקלא לא הוי מעשה. דא"כ ליחשוב איהו גופיה ביבמות ל"ו ע"א פלוגתא דחסמה בקול והנהיגה בקול, דבזה נמי הלכתא כר"ל לגבי ר' יוחנן וצע"ק, ועמש"כ בחידושי לתמורה ד"ג ע"ב וע"ע בתומים סי' כ"ח סקט"ו. דף ס"ו ע"א אביו קילל אמו קילל ד"ר יאשיה
ר' יונתן אומר משמע שניהן כאחד ומשמע אחד בפ"ע עד שיפרוט לך הכתוב יחדיו, ע' בת' דברי ריבות סי' נ"ז ובטו"א למגילה ד"ב ע"ב ובת' הגרע"א סי' מ"ו. שם מה לחרש שכן חרישתו גרמה לו כו', ע'
תומים ר"ס כ"ז. תוד"ה עד שיפרט. הוה אמינא דלא יחרוש בשור
וחמור כאחד אע"פ שאין קשורין, נ"ב ע' תוס' שבועות כ"ז ריש ע"ב. ע"ב והכתיב ומתו גם שניהם עד שיהו שניהן שוין
שתיק רב אמר שמואל מ"ט שתיק רב ונימא ליה ומת האיש אשר שכב עמה לבדו כתנאי כו', ולכאורה לפמש"כ התוס' בב"ב ס"ב ע"א דבדוכתי טובא אשכחן דשתיק משום דאודויי אודי ע"ש, א"כ י"ל דהכא שתיק משום דס"ל כר' יאשיה דקרא ומתו גם שניהם עד שיהו שניהן שוין, ואולי י"ל דהיכא דאיכא פלוגתא ליתא לכללא לאודויי אודי, וכן ליכא למימר דמשו"ה שתיק משום דלא אשגח ביה כדהביאו התוס' שם וע' ב"ק ד"כ ע"ב, דא"כ תקשה קושית הש"ס בחולין ט"ו ע"א משום דס"ל כר"י מאן דתנא ם כר"מ משתיק ליה. שם אמר רבא למעוטי מעשה חידודים ואידך מעשה
חידודים לאו כלום הוא, בכעין זה רבא לטעמיה בסוטה כ"ו ע"ב דקאמר פרט לשקינא לה דרך אברים א"ל אביי פריצותא בעלמא ופריצותא מי אסר רחמנא, וע"ע בת' פמ"א ח"ג סי' ל"ו. שם באו עליה עשרה בני אדם ועדיין היא בתולה
כולם בסקילה רבי אומר כו', ע' בס' חזקה רבה חאה"ע סי' רי"ח. תוד"ה מאי לא. ומקלל חבירו גמרינן או מאב
ונשיא או מאב וחרש כו', ע' בס' החכמה דף י"ט ע"א ובתומים ר"ס כ"ז. תוד"ה עד שיהיו בסה"ד. וי"ל דלמפטר לגמרי א"א 
משום דדרשינן לגבי זוממין לעשות לאחיו ולא לאחותו, ע' ווי העמודים לס' יראים סי' רכ"ט וסי' ר"ל. דף ס"ז ע"א במשנה איך נניח את אלקינו שבשמים
ונלך ונעבוד עצים ואבנים ע"כ, לכאורה יל"ד דבברייתא הלשון עכו"ם, במקום עצים ואבנים דמשנתנו, כן בענין הכמנת העדים נשתנה לשון הברייתא, דקאמר מדליקין לו את הנר כו' מאי דליתא במתניתין, ונראה דענין ההסתה דהכא איירי שהיא סמוכה לדרישתו אל העבודה, והיינו דקאמר אעבוד אלך ואעבוד נלך ונעבוד, ופירש"י לעיל ס"א ע"א אלך ואעבוד שמחוסר הליכה כו' ע"ש. הרי דההסתה מוגבלת בזמן עם העבודה. ומובן דגם המוסת מצוה עליו, למהר ולהוציא תיכף דבריו מלבו, ולברר באותו מעמד ע"פ עדים, ועפ"ז ניחא די"ל דהא דתני בברייתא ונעבוד עבודת כוכבים, פירושו אל הכוכבים ממש, ולפי שאינם ביום, בע"כ דעבודתם בלילה, ולהכי תני מדליקין לו את הנר כו', משא"כ במשנה איירי דההסתה היתה ביום, ולהכי נקט עצים ואבנים, וה"ה כדומה שאין ענינם עם עבודת לילה. שם אם חזרו בו הרי זה מוטב, ע' בס' חזקה
רבה חי"ד הלכה כ"ד. שם האומר אעבוד אלך ואעבוד נלך ונעבוד כו',
ע' מהרי"ק סי' ק"ס. שם כדי שיהו הן רואין אותו ושומעין את קולו,
ע' פירש"י ובתומים סי' ע"ט סק"ו ובקצוה"ח סי' פ"א ס"ק י"ג. במשנה המכשף העושה מעשה חייב ולא האוחז
את העינים כו', ע' בת' הרמ"א סי' ס"ז. ע"ב לר' יהודא נמי ליהוי אוב וידעוני שני כתובים
הבכ"א כו'. ע' נובי"ת חא"ח סי' קכ"ה. שם למה נקרא שמן מכשפים שמכחישין פמליא של
מעלה, ע' בת' ריב"ש סי' צ"ב. שם בלטיהם אלו מעשה שדים בלהטיהם אלו מעשה
כשפים, ע' משך חכמה פ' וארא בפסוק בלטיהם. שם כדרב חנינא ורב אושעיא כל מעלי שבתא
הוו עסקי בהלכות יצירה ומיברי להו עיגלא תילתא ואכלי ליה, ע' ברא"ש ובמה שהקשה עליו הרדב"ז בתשובותיו ח"ג סי' ת"ח ובביאור הגר"א ליו"ד סי' קע"ט ס"ק י"ג. רש"י ד"ה כהלכות שבת. וכן צד נחש במתעסק
בו שלא ינשכו אותו מותר לכתחילה כו' ע"כ, הנה הכא משמע דאפילו בשאין רצין אחריו רק מפני החשש שמא ינשכו, והשתא לפ"מ דאמרינן הלכות כשפים כהלכות שבת, ולעיל ס"ה ע"א אמרינן דבשאין רצין אחריו אסור וע"ש רש"י ד"ה אסור. ואיך פירש"י הכא דמותר לכתחילה, ואין לאמר דהאי מתעסק בו שלא ישכנו מיירי בשרצין אחריו, דא"כ מאי קמ"ל דפקוח נפש דוחה שבת כדהקשו התוס' בשבת ד"ג ע"א בד"ה בר מהני תלת ומשו"ה כתבו התוס' שם דצד נחש לאו משום סכנה פטור אלא משום מלאכה שאצל"ג ועמש"כ בחידושי לעיל שם וצ"ע כעת. רש"י ד"ה פשר. כל מילי מכשפות נבדקין על
מים חיים ונמוחין, ע' משך חכמה לפ' ראה בפסוק אשר יבחר. רש"י ד"ה ינאי איקלע לההיא אושפיזא, ולא גרסינן
רבי ינאי דלאו אינש מעליא הוא שעשה כשפים, בתשובות הרשב"א סי' תי"ג הגרסא רבי ינאי. רש"י ד"ה שתיתא קמח טרוף במים. ע' רש"י
ע"ז ל"ח ע"ב ד"ה שתיתאה ובברכות ל"ח ע"א ד"ה שתיתא ובמש"כ שם עה"ג. דף ס"ח ע"א ואותו היום ע"ש היה ונכנס
הורקנוס בנו לחלוץ תפיליו גער בו ויצא בנזיפה אמר להן לחביריו כמדומה אני שדעתו של אבא נטרפה אמר להו דעתו ודעת אמו נטרפה האיך מניחין איסור סקילה ועוסקין באיסור שבות כו', וקשה בשלמא עליו כעס מפני שאמר כמדומה אני שדעתו של אבא נטרפה, אבל מה עשתה לו אמו של הורקנוס שהזכירה לגנאי שנטרפה. ובע"כ משום דחליצת תפילין קודמת להדלקה, כמש"כ התוס' הכא, ובשבת ל"ה ע"ב סד"ה ר' יהודא הוכיחו כן מדרצה הורקנוס לחלוץ תפילין קודם הדלקה ומסתמא היה יודע שכך היו רגילין לעשות עכ"ל, ומזה הבין ר"א שאמו של הורקנוס רצתה להדליק את הנר ומשו"ה שלחה את בנה לחלוץ התפילין מאביו קודם כמנהגם. ולכן כעס על השליח והמשלחת ביחד, ואמר האיך מניחין כו' בלשון רבים מפני שהכעס היה על שניהם, ועפ"ז ניחא נמי מה שעלה ע"ד הורקנוס לאמר כמדומה אני שדעתו של אבא נטרפה, מפני שהיה לו ברור מאז מעולם שכן היה מנהגם להדליק את הנר אחרי חליצת התפילין, ועכשיו בשעה מאוחרת כזו שלא יניח לחלוץ תפיליו וזה מעכב ג"כ הדלקת נר של שבת חשב שיש בזה טריפת הדעת מחמת חליו. אולם עפ"ד התוס' קשה באמת על ר"א מדוע
כעס עליהם, הלא הם הלכו לעשות כפי מה שהוא בעצמו הנהיג בביתו תמיד, ואם טענתו צודקת שיש למהר מניעת איסור סקילה ממניעת שבות, הלא לא עליהן טענתו רק על עצמו שהנהיג כן מעולם בביתו חליצת התפילין קודם ההדלקה, וצ"ל דאותו ע"ש מפני טרדת חליו נתאחר הזמן יותר הרבה מכפי הרגיל, להכי סבר ר"א דמעכשיו אין להתחשב עם המנהג המסודר, רק למהר ההדלקה כדי למנוע מאיסור סקילה, דהנחת תפילין בשעה זו היא רק איסור שבות, וע' ירושלמי שבת ספ"ב ובעמק יהושע סי' ד'. והא דהזכיר בכעסו רק שם אשתו ובנו ולא שאר
בני הבית, הוכיח באוצר הגאונים למס' מו"ק דף ט"ו בשם רב האי גאון ז"ל מהך דהכא, דמוחרם סתם אין משמשו אלא אשתו ובניו, וע"ע בקונטרס עמק הברכה להרד"ל על פרקי דר"א. שם מנעל שע"ג האימום מהו אמר להן הוא טהור
ופירש"י דר"א מטהר שעדיין לא נגמרה מלאכתו וחכ"א הואיל ואינו מחוסר מלאכה הצריכה אומן שהדיוט יכול לסלקו מעל האימום כבר שם כלי עליו וטמא ע"כ, וקשה הלא משנה שלימה שנינו ר"פ כ"ו דכלים, דהיכא שהדיוט יכול להחזירם שם כלי עליו וטמא, ולפ"ד ר"א דהכא אמאי לא קבע מסדר המשנה דעת ר"א בזה, דאפילו היכא דהדיוט יכול להחזירו אבל כל זמן שלא הוחזר לאו כלי הוא וטהור, ובכלל קשה להבין מה מקום לפלוגתא דר"א וחכמים, במציאות פשוטה כזאת שכל אחד יכול לראות בחוש, ולהוכיח אם לפעולה זו נחוץ דוקא אומן או גם הדיוט יכול לעשותה וצ"ע כעת, ועמש"כ בחידושי לשבת דף קמ"א ע"ב ולמס' כלים פכ"ו מ"א ולירושלמי שקלים פ"א ה"א. רש"י ד"ה לחלוץ תפיליו של אביו, ע' בת'
הריב"ש סי' קע"ג. רש"י ד"ה בנטיעת קשואים הלכות מיני כשפים שעל ידיהם נתמלא כל השדה קשואים, ע' תוס' מנחות ס"ה ריש ע"א ובת' הרשב"א סי' תי"ג ובאוצר הגאונים לחגיגה דף י"ד ע"ב בחלק התשובות ובכוזרי מאמר שני מ"ד. רש"י ד"ה מהו לפי. והנה הואיל וקבולן נעשית
למלאותן מלוי בתוכו עולמית לא שמיה קבול כו', עמש"כ עה"ג וע"ע נובי"ק חי"ד סי' צ"ו. תוד"ה לחלוץ תפילין. אע"ג דלא היה ר"א זז
ממקום אחד קרי ליה איסור שבות כו', נפלאתי על הגאון בעל: טוב ירושלים לירושלמי שבת פ"ב ה"ז שהקשה שם ממש קושית התוס' דהכא ונשאר בצ"ע, ולולא דבריהם ז"ל היה נלע"ד דכל שבות נגזרה על הכלל, ואע"ג דבפרט זה לא שייך החששא מ"מ נופלת הגזירה גם עליו. וה"נ לפ"מ דס"ל שבת לאו זמן תפילין ואסור להניחן שמא יצא בהן לרה"ר, אפ"ה חלה הגזירה גם על החולה שאינו יכול לזוז ממיטתו או למי שהוא חבוש בבית האסורים. ע"ב וכיון דעל שם סופו נהרג אפילו קטן נמי
כו' א"ק וכי יהיה לאיש בן בן הסמוך לגבורתו של איש, ע' בת' מטה לוי סי' א' ובחידושי הגר"ח הלוי ז"ל פ"ו ה"ט מה' גירושין. שם דאמר רבה קטן אינו מוליד כו', והנה לקמן
ק"ד סוף ע"א אמרינן העיר רבתי עם אמר רבה א"ר יוחנן שהיו משיאין קטנה לגדול וגדולה לקטן כדי שיהא להם בנים הרבה, ולפי המבואר הכא הלא ס"ל לרבה דקטן אינו מוליד כלל, וצ"ל דלהכי מסיק רש"י שם דלא קטן וקטנה ממש אלא שעומדין על פרקן וראויין הם להוליד כו' ע"ש, וע' במש"כ בחידושי לקמן שם וע"ע בס' בני אהובה פ"ב מה' אישות. רש"י ד"ה שאין לו גואלים. אין לך אדם בישראל
שאין לו גואלים כל זמן שלא כלו בני יעקב כו', וכן פירש"י נמי בקידושין כ"א ע"א שאין לו גואלים מזרע יעקב ע"ש, וכוונתו עפמש"א בב"ב קט"ו ע"ב גמירי דלא כלה שיבטא ע"ש, אולם עפ"ז קשה לשון רש"י בב"ק ק"ט ע"א שכ' יש לו קרוב עד יעקב אבינו ועמש"כ בחידושי שם. תוד"ה בן סורר. וא"ת דילמא שנה שלפני גדלות
כדאשכחן במופלא הסמוך לאיש כו' ע' בתוספות רע"ק לשבת פ"ז אות פ"ט. תוד"ה קטן. ובפ' עשרה יוחסין אמר ר"ש דגיורת
שנתגיירה פחותה מבת ג' כשרה לכהונה שנזרעו בתוליה בישראל כו', ע' הפלאה לכתובות י"א ע"א ובס' עולת שמואל בחידושיו לכתובות שם. דף ס"ט ע"א ש"מ מדר' כרוספדאי א"ר שבתי
יולדת לשבעה אין עוברה ניכר לשליש ימיה כו', ע' בת' הגרע"א סי' פ"ט ובחמדת שלמה חאה"ע סי' פ' ובת' נחלת דוד סי' כ"ו. שם לעולם אימא לך עוברה ניכר לשליש ימיה זיל
בתר רובא כו', ע' נדה ד"ח ע"ב וברש"י ד"ה דילדה לז' ולעיל ד"ג ע"ב תוד"ה דיני ובמש"כ בחידושי שם. שם ובד"נ מי אזלינן בתר רובא התורה אמרה
ושפטו העדה והצילו העדה ואת אמרת זיל בת"ר, ע' בת' הגרע"א סוף סי' ק"ז מש"כ בשם בנו הגר"ש ז"ל ובהחידושים הרשומים בסוף ס' ארצות החיים מחתן הגאון המחבר ז"ל. שם ואס"ד לא אמרינן זיל בתר רובא נימא הני
דוקא קא מסהדי ואכחושי הוא דקא מכחשי אהדדי כו', ע' בס' חזקה רבה חא"ח סוף ה"ד ובחאה"ע סי' קפ"ג. שם ורובא דאינשי עבדי דטעו בעיבורא דירחא,
ע"ל מ"א ע"ב תוד"ה שזה ובביאור הגר"א לחו"מ סי' ל' ס"ק י"ט ובתומים שם סק"י. רש"י ד"ה קנאה ליורשה וליטמא לה ולצאת בגט
ובלא חליצה ובלבד שיקבל אביה את גיטה, ע' בת' עונג יו"ט סי' קע"ח. ע"ב ואמאי אימא איילונית היא ואדעתא דהכי לא
קדיש כו', ע' נוב"י מ"ת חאה"ע סי' ע"ח ובמה שהארכתי בסוגיא זו בחידושי לב"ק ק"י ע"ב. שם אלא לאו דאמרינן זיל בתר רובא ורוב נשים
לאו איילונית נינהו, ואין להקשות הלא סתם משנה היא בנדה מ"ד ע"ב ואמרינן לקמן פ"ו ע"א דסתם משנה ר"מ, ואיהו הא אית ליה ביבמות קי"ט ע"א דקטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין קטן שמא ימצא סריס קטנה שמא תמצא איילונית משום דחייש למיעוטא, ואיך מוכיח מהכא דאזלינן בתר רובא, די"ל דמשנה דהתם בע"כ לאו ר"מ היא מדקתני בת שלש שנים ויום אחד ור"מ פליג שם בברייתא בהדיא וס"ל דבשלש שנים לחוד סגי, וע' בת' עדות ביהוסף סי' ו'. שם אלא הב"ע דקבלה עילויה, הרמב"ם השמיט
אוקימתא זו וע' חמדת שלמה חאה"ע סי' י"ט ובת' הגרע"א סי' ק"ז. שם ובת שבע אוליד בשית משום דאתתא בריא
תדע דהא הויא לה ולד מעיקרא, ע' בהקדמת ת' בית דוד. דף ע' ע"א א"ר חנן לא נברא יין בעולם אלא
לנחם אבלים ולשלם שכר לרשעים, הנה בתורת חיים בסוגיין דייק על לשון בעולם דקאמר. וכ' דהאי בעולם פירושו בעולם הזה, והוא דוגמת יין המשומר בענביו לעוה"ב ליתן שכר טוב לצדיקים כדאמרינן לקמן צ"ט ע"א דזהו עין לא ראתה וגו', וע"ע תורת חיים לעירובין י"ט ע"א. ע"ב ר' נחמיה אומר תאנה היה שבדבר שקלקלו
בו נתקנו שנאמר ויתפרו עלה תאנה, והנה אנן אזלינן בתר התיקון המאוחר, דמטעם זה בררו עצי תאנה לסדר המערכה, כדפירש"י בזבחים ר"פ קדשי קדשים בד"ה עצי תאנה ומובא ג"כ בפי' הרא"ש לתמיד דכ"ט ע"א. דף ע"א ע"א אבע"א דאקני לה אחר ואמר לה
ע"מ שאין לבעליך רשות בהן, ע' בת' הרא"ש כלל ע"ד סי' ד' ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' ל"ט. שם ר' יהודא אומר אם לא היתה אמו שוה לאביו
בקול כו' אינו נעשה בן סו"מ כו', והקשה בהגהות הב"ח הלא השתנות הקול בין איש לאשה הוא מהסימנים של סריס ואיילונית א"כ א"א להיות בן סו"מ ע"ש ובודאי כוונתו לסוגיא דיבמות ד"פ ע"ב וע' ס"פ המפלת. ולעד"נ דסימן דקול הוא דוקא לר"ש בן אלעזר, ור' יהודה דהכא אפשר דס"ל כרשב"ג שם דסימנים אחרים מוכיחין עליהם, או דס"ל לר"י כרב הונא שם עד שיהא כולם וע' תוס' קידושין ד"ד סוף ע"א. שם א"ר יונתן אני ראיתיו וישבתי על קברו והנה
הגרע"א בגה"ש העיר מהא דאסרינן ביו"ד ר"ס שס"ד ליהנות מן הקבר ולישב על המצבה ע"ש, ולע"ד אפ"ל דמאי דקאמר הכא על קברו לאו על ממש אלא ברחוק ד' אמות, כמש"כ התוס' בכעין זה בב"ק ט"ז סוף ע"ב אהא דהושיבו ישיבה על קברו של חזקיה ע"ש אמנם לפ"מ שהוא ז"ל הבין דהאי על הוא ממש, טפי הי"ל להעיר מהא דב"מ ד"צ ע"ב דמוכח דר' יונתן כהן היה, ועל הגליון שם העיר מהך דהכא ע"ש, וע"ע בברכות י"ח ע"א. שם וכיון דאיכא מזוזה לא אפשר, והק' בתורת חיים
אמאי לא אתי עשה דכל שללה תקבוץ ושרפת באש ודחי ל"ת דלא תעשון כן וגו' ונשאר בצ"ע, וע' מה שתירץ בס' קרשי הגבול סוף פרק י"ב. במשנה חזר וקלקל נדון בעשרים ושלשה כו', אע"ג
דכבר תנן בריש מכילתין דד"נ בכ"ג מ"מ כפל גם הכא כדאשכחן כה"ג טובא, וע"ל ל"ו ע"ב תוד"ה תנינא, והרבה האריכו התוס' בכעין זה במנחות צ"ג סע"א ובש"מ. שם שמעת מינה בעינן קרא כדכתיב שאני הכא
דכולי קרא יתירא הוא, ע' בס' עטרת צבי דרוש ו'. רש"י ד"ה ע"מ שאין לבעליך רשות בהן דאי לא
אמר לה הכי זכה בהן בעל דלא עדיף ממציאתה, ע' בת' הריב"ש סי' רט"ו ושם סי' שס"ט. רש"י ד"ה מתרין בו. לאו משום התראה גמורה
כשאר עבירות כו', ע' רדב"ז ח"א סי' שפ"ד. ע"ב ב"נ שבירך את השם ואח"כ נתגייר פטור
הואיל ונשתנה דינו ונשתנית מיתתו כו', ע' משך חכמה לפ' משפטים בפסוק מכשפה לא תחיה ובס"פ אמור בפסוק רגום ירגמו. שם אלא קלה בחמורה מישך שייכא. ע' גבורת
ארי למכות ד"ב ע"א. במשנה בן סורר ומורה נידון על שם סופו ימות
זכאי ואל ימות חייב כו', ע' בס' זרע אברהם על הספרי פ' תצא פיסקא רי"ח. שם כנוס לרשעים רע להם ורע לעולם ולצדיקים
הנאה להם והנאה לעולם כו', ע' חובת הלבבות שער חשבון הנפש ד"ה והשבעה עשר. דף ע"ב ע"א הגיעה תורה לסוף דעתו של בן
סו"מ שסוף מגמר נכסי אביו כו', ע' מסלת ישרים פי"ג. שם חזקה אין אדם מעמיד עצמו על ממונו כו'.
ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קמ"א ובסמ"ג לאוין ק"ס מש"כ בשם הרב ר' אליעזר ממיץ. שם כי אוקימנא רחמנא ברשותיה לענין אונסין
אבל לענין מקנא ברשותיה דמרייהו קיימי מידי דהוה אשואל, ע' בס' בנין דוד לב"ק דף ס"ה ע"ב ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' רצ"ב. שם והלכתא דשדינהו בנהרא. ע' אבן האזל פ"א
ה"א מה' נזקי ממון. שם רבא איגנב ליה דיכרי במחתרתא אהדרינהו
ניהליה ולא קבלינהו כו', ע' נחל יצחק סי' ז'. שם ת"ר אין לו דמים אם זרחה השמש עליו
וכי השמש עליו בלבד זרחה כו', הרב המגיד פ"ט ה"ז מה' גניבה כ' שזהו המקור למש"כ הרמב"ם שם הבא במחתרת בין ביום בין בלילה כו' ע"ש, אבל בליקוטי הגר"א הורה דכן מבואר בהדיא במכילתא משפטים שם על אתר. רש"י ד"ה ולא היא. דנעשה עליה גזלן בשליחות
יד, ע' ברש"י דריש מכילתין ד"ה גזילות ובב"ק ק"ה ע"ב ד"ה הכופר בפקדון. רש"י ד"ה היה מגרר. והרי הוא לו כחצירו ואע"פ
שאין כאן הגבהה, ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' מ"ד. תוד"ה מסתברא. קמ"ל רב אפילו שיבר אח"כ עכ"ל:
וכן פירש"י בין עכשיו בין לאחר זמן, וע' בת' עונג יו"ט סי' קי"ח וע"ע בקצוה"ח סי' שנ"א סק"ב. ע"ב בשלמא אין לו דמים בין בחול בין בשבת
איצטריך סד"א מידי דהוה אהרוגי ב"ד דבשבת לא קטלינן קמ"ל דקטלינן, וקשה מי דמי הלא בהרוגי ב"ד אי לא קטלינן בשבת להמחוייב מיתה לא יצמח מזה ספק סכנה לשום אדם בעולם, משא"כ הכא אם הבעל הבית לא יהרוג את הבא במחתרת יתהפך הבא במחתרת להרוג את הבעה"ב דזהו כל טעמא דמחתרת דחששה תוה"ק כדביאר רב לעיל בסוגיין. ועל ספק נפשות מאי איצטריך לאשמעינן דמותר להורגו בשבת, ואפ"ל דלפ"ד תורה כל הספק סכנה בזה הוא רק אי קאי לאפיה דגנב אבל אם יניח להבא במחתרת ליקח כל מה שבחפצו אפשר שלא יהרגנו ואינו עומד כלל בספק סכנה לדחות שני איסורים חמורים כאלו רציחה ושבת, וכדחזינן בהרוגי ב"ד דהתורה מנעה הריגתם בשבת, קמ"ל דאפ"ה גבי מחתרת אמרה תורה אין לו דמים, וע' באוצר הגאונים חלק התשובות ליומא דף פ"ג. שם אלא ומת בכל מיתה שאתה יכול להמיתו ל"ל
מרוצח נפקא כו', ע' גבורת ארי למכות ד"ב ע"א. שם קטן הרודף ניתן להצילו בנפשו, ע' בס' אור
גדול סי' א' דף כ"ז ע"א. שם קסבר רודף א"צ התראה ל"ש גדול ול"ש קטן
כו', ע' בת' הריב"ש סי' רל"ח. שם יצא ראשו אין נוגעין בו. ונרשם עה"ג דבמשנה
אהלות הגרסא יצא רובו ובתוספתא יבמות ספ"ט הגרסא כדהכא ע"ש, ומשמע בהבנתו דחילופי גרסאות הן. אבל באמת אינן סותרות זא"ז רק הכא ובתוספתא איירי כשיצא כדרכו אז נחשב כילוד ביציאת ראשו, ובמשנה דאהלות איירי כשיצא מסורס אז בעינן רוב גופו כדכ' בחסדי דוד שם, וע"ע בת' פמ"א ח"ג סי' ה'. שם ראה שישראל הוא ובן ברית הוא והתורה
אמרה שופך דם האדם כו', ע' נובי"ת חח"מ סי' נ"ט. רש"י ד"ה יצא ראשו. וא"ת מעשה דשבע
בן בכרי כו', ע' נוב"י מ"ת חי"ד סי' ע"ד. תוד"ה ישראל. בן ברית ולא מומר כו', ע' מג"א
סי' קפ"ט ובאור שמח פ"ג הט"ו מה' גירושין וע"ע בב"ש אה"ע סי' קמ"א ס"ק מ"ז ובס' בית זבול ס"ס ט"ז. דף ע"ג ע"א במשנה אבל הרודף אחר בהמה
והמחלל את השבת והעובד ע"ז אין מצילין אותן בנפשן, ע' ת' הרא"ש כלל ל"ב סי' ד'. שם ת"ל לא תעמוד על דם רעך והא מהכא נפקא
מהתם נפקא אבידת גופו מנין ת"ל והשבותו לו אי מהתם הוה אמינא ה"מ בנפשיה אבל מיטרח ומיגר אגורי אימא לא קמ"ל, וכ' הרא"ש ז"ל והניצול חייב לפרוע למציל מה שהוציא כו', וע' בת' ברית יעקב סי' ק"ב ובמש"כ בחידושי לב"ק ד"ס ע"ב ודפ"א ע"ב ודקי"ז ע"ב, וע"ע בהעמק שאלה לשאילתות פ' שמות ר"ס ל"ח. תוד"ה ומה נערה בסה"ד. ועוד י"ל דאין מושיע
לה משמע דאבושתה קפיד קרא, ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' של"א. תוד"ה להצילו. ולא מסתבר למימר דחבירו הורג
טפי לאפרושי מאיסורא, ע' בס' אור גדול דף כ"ז ע"א. ע"ב ור' יהודא האי דקאמר רחמנא קטליה משום
דמסרה נפשה לקטלא הא לא מסרה נפשה לקטלא, ע' משך חכמה לפ' תצא בפסוק ושכב עמה ובפסוק צעקה. שם חטא אלו חייבי כריתות ורמינהו ואלו נערות
כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' צ"ה. שם ורמינהו ואלו נערות שיש להן קנס הבא על
אחותו כו', ע' בת' עדות ביהוסף סי' ט' ענף י"א ובת' אחיעזר חאה"ע סי' י"ח. שם משעת העראה דפגמה איפטר לה מקטלא כו',
ע' בס' אור גדול דף כ"ו ע"ב. שם אלא למ"ד העראה זו הכנסת עטרה מאי
איכא למימר. ע' בת' הגרע"א סי' קמ"ד. רש"י ד"ה שבא עליה. דלא ניתן בביאה זו להצילה
בנפשו שכבר נפגמה, ע' בת' רדב"ז ח"א סי' שפ"ח. תוד"ה חד למעוטי. וא"ת ול"ל קרא למעוטי שבת
הא מציל גופיה קא מחלל שבת דחובל בחבירו כו', ע' מה שתירץ בת' אחיעזר חאה"ע סי' י"ט וע"ע בת' עונג יו"ט סי' ד' בהגה"ה. בסה"ד וי"ל דמ"מ ס"ד דגזירת הכתוב כראב"ש,
ע' נובי"ת חח"מ סי' סמ"ך. דף ע"ד ע"א רודף שהיה רודף אחר חבירו ושיבר
את הכלים בין של נרדף ובין של כל אדם פטור כו', ע' תוס' ב"ק כ"ב ע"ב ד"ה בגדי דחד ובגבורת ארי למכות ד"ד ע"ב ובת' הרמ"א סי' י"ז ובמל"מ ס"ה הובל ובס' חזקה רבה חא"ח הלכה מ"ח. שם וכי עונשין מן הדין קא סבר עונשין מה"ד
תניא ראב"ש אומר העובד עכו"ם ניתן להצילו בנפשו מק"ו ומה פגם הדיוט ניתן להצילו בנפשו פגם גבוה לא כש"כ וכי עונשין מה"ד קא סבר עונשין מה"ד, וקשה לר"ש ולר"א בנו דס"ל עונשין מה"ד קרא דערות אחותו גילה מאי עביד להו, הלא האי קרא אתא רק להורות דאין עונשין מן הדין כדאמרינן במכות ד"ה ע"ב וצ"ע כעת, ועמש"כ בחידושי שם. שם והא תניא א"ר ישמעאל מנין שאם אמר לו
לאדם עבוד עכו"ם ואל תהרג מנין שיעבור ואל יהרג ת"ל וחי בהם יכול אפילו בפרהסיא כו', ע' גבורת ארי ליומא פ"ה ע"א. שם אם יש לך אדם שגופו חביב עליו מממונו
לכך נאמר בכל נפשך ואם יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו לכך נאמר בכל מאדך, הנה הכתוב הלך בזה אחר טבעיות בני האדם שישנם כאלו וכאלו, אבל דעת תורה כשהיא לעצמה לעולם הגוף יקר מן הממון, כהא דאמרינן לעיל בסמוך שלא יהא ממונו חביב עליו מגופו, וחזינן נמי דעל גניבת נפש מבני ישראל אע"פ שלא עשה עדיין כלום בגופו אמרה תורה מות יומת, ובממון לא מצינן מיתה כמש"כ התוס' בב"מ ס"א סוף ע"ב, ועמש"כ בחידושי לסוטה י"ב ע"א. שם מי יימר דדמא דידך סומק טפי דילמא דמא
דההוא גברא סומק טפי, ע' בחידושי הגאון מהר"ח הלוי רפ"ה מיסוה"ת. שם אבל בשעת גזרת המלכות אפילו מצוה קלה
יהרג ואל יעבור, ע' בת' הרא"ש כלל ל"ב סי' ח'. תוד"ה קסבר ומ"ד אין עונשין הוה משני למעוטי
בהמה דדמי לעריות כו', ע' נוב"י מ"ת חח"מ סי' סמ"ך. ע"ב אפילו לשנויי ערקתא דמסאנא, ע' בת' מהרי"ק
סי' קע"ד. שם פשיטא ישראלים בעינן דכתיב ונקדשתי בתוך
בני ישראל כו', בת' ריקאנטי סי' ע' כ' דזו היא מ"ע ד דאורייתא ומשו"ה המקדשים את השם חייבים לברך על קידוש השם הנכבד והנורא וע"ש במעשה בצלאל. שם והא אסתר פרהסיא הואי אמר אביי אסתר
קרקע עולם היתר, ע' בת' מהרי"ק סי' ק"ס ובס' אור גדול ר"ס א'. שם רבא אמר הנאת עצמן שאני, ע' כ"מ ולח"מ
פ"ה ה"ב מיסה"ת ובזיו משנה ובדרך המלך שם ובאור שמח פ"ג ה"ה מה' עכו"ם. שם בן נח מצווה על קדושת השם או אין מצווה
על קדה"ש כו', ע' בהקדמת עונג יו"ט. רש"י ד"ה ערקתא דמסאנא. שאם דרך הנכרים
לקשור כך ודרך ישראל בענין אחר כו', ע' תוס' ב"ק נ"ט רע"ב ובת' הרשב"א סי' תי"ט ובת' מהרי"ק סי' פ"ח וסי' קל"ו. רש"י ד"ה לדבר הזה. מאחר שקבל עליו נעמן
שלא לעבוד עכו"ם כו', ע' בת' ושב הכהן סי' ל"ז. תוד"ה והא אסתר. ומתוך כך היה רוצה ר"ת
להתיר בת ישראל שהמירה ובא עליה עכו"ם ושוב נתגייר עמה לקיימה ביהדות כו', ואע"ג דכאן כ' התוס' היה רוצה ר"ת מ"מ מתוס' כתובות ד"ג ע"ב יומא פ"ב ע"א מוכח שהתיר בהחלט, וכ"כ בתרומת הדשן סי' רי"ט שכ' על ר"ת שהתיר הלכה למעשה, וע' בת' חיים שאל ח"א סי' מ"ס. בא"ד ואבועל קאי דקעביד מעשה אבל הנערה
עצמה שהיא קרקע עולם אין חייבת למסור עצמה כו', ע' ב"ק ל"ב ע"א תוד"ה איהו ובחמדת שלמה חאה"ע סי' נ"ז. תוד"ה ב"נ מצווה על קידוש השם. וא"ת והא וחי
בהם בישראל כתיב כו', ע' בת' חמדת שלמה חא"ח סי' ל"ח. דף ע"ה ע"א מעשה באדם אחד שנתן עיניו באשה
אחת והעלה לבו טינא כו', ע' שאילתות פ' וארא סי' מ"ב ובהעמק שאלה שם ובס' אור גדול סי' א' ובאור שמח פ"ג ה"ה מה' עכו"ם וע"ע תורת האדם להרמב"ן שער הסכנה ובת' הריב"ש סי' רנ"ה ובאוצר הגאונים חלק התשובות ליומא דף פ"ב. ע"ב אמר רבא אמר לי רב יצחק בר אבודימי אתיא
הנה אתיא זימה זימה. ע' בסה"מ ל"ת של"ו ובגינת וורדים להפמ"ג כלל א'. דף ע"ו ע"א וכי עונשין מן הדין כו', ע' רש"י
לעיל נ"ד ע"א ד"ה פלוגתא דאביי ורבא ובמהרש"א לעיל ס"ד ע"ב ד"ה ומזרעך ובמש"כ בחידושי שם וע"ע בנובי"ת חח"מ סי סמ"ך. שם גלוי מילתא בעלמא הוא רבא אמר אמר לי
רבי יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה אתיא זימה זימה, ע' בכורות י"ד ע"ב תוד"ה טוב ברע ובבית שמואל סי' ו' ס"ק ט"ז ובאבני מלואים שם סק"ב. שם א"ר כהנא משום ר"ע, ע' רש"י חולין קי"ג
ע"ב ד"ה הא דרביה וברשב"ם ב"ב קי"ד ע"ב ד"ה משום ר' יהודא. תוד"ה אמר אביי ק"ו. דמשמע התם אביי לא
יליף בתו מאנוסתו אלא מגז"ש, ע' סה"מ ל"ת של"ו ובגינת וורדים להפמ"ג כלל א'. ע"ב ההוא גברא דמצמצמא לחיותא דחבריה
בשימשא ומתה רבינא מחייב רב אחא בר רב פטר כו', הנה בחולין צ"ג ע"ב אמרינן בכל התורה כולה רבינא לקולא ורב אחא לחומרא והלכתא כרבינא לקולא, והתוס' בב"מ צ"ה ע"א ד"ה איתמר כתבו דבממון חשיב בזה קולא לפטור את הנתבע ע"ש, ועפ"ז תקשה מהך דהכא דחזינן דרבינא מחייב שהוא חומרא לנתבע, די"ל דכל האי כללא דחולין שם הוא רק כל היכא דפליגי בענין פרטי כמו אומצא דאסמיק בחולין שם ופשיעה בבעלים דב"מ שם, משא"כ במקום דפלוגתתם נוגע לסוג אחר דכבר פליגי בזה תנאי ואמוראי אחריני אז אינה משועבדת פלוגתתם בזה להאי כללא דחולין, והאי דינא דהכא נוגע לגרמי דנקטינן כמאן דדאין דינא דגרמי כדפסק הרמב"ם בכל פ"ז דה' חובל וע"ש במג"מ פ"ו הי"ב. שם רבינא מחייב ק"ו ומה רוצח שלא עשה בו
שוגג כמזיד ואונס כרצון חייב בו את המצמצם נזקין שעשה בהן שוגג כמזיד כו', ע' מחנה אפרים ה' נזקי ממון סי' ו'. רש"י ד"ה ר"ע סבר. וה"ק אם אשתו קיימת תשרף
חמותו ואם לאו אין כאן עונש שריפה אלא איסור ארור שוכב עם חותנתו, ע' תוס' יבמות צ"ד סוף ע"ב ובס' מצבת משה למו"ק ד"ג ע"ב וע"ע ח"ס אה"ע ח"א סי' ל"ח. תוד"ה סמוך לפרקן. וי"ל דלא חשיב מיהא בעילת
זנות כו', וכ"כ התוס' ביבמות ס"ב ע"ב ושם צ"ו ע"ב והוא דלא כדעת הרמב"ם פכ"א הכ"ה מא"ב וע' ברש"י לקמן ק"ד סוף ע"א ובמש"כ בחידושי שם. אמנם דעת הרשב"א בתשובה סי' תת"ג דנישואי
קטן חשיבא ביאת זנות ממש וקרוב הדבר לבא לידי איסור ערוה דאורייתא דאפשר שתפשוט ידה ותקבל קידושין מאחר תחתיו ויאמרו שנישואי הראשון נישואין וקידושי שני אינה כלום, ושם חלק רביעי סי' ר"ז מסיק ופעמים שתהא אחותה נשואה לאחיו ויסמכו ע"ז עוד מפני שלא תקנו רבנן קידושין לקטן של זה וימות בלא בנים ותדחה זו את אחותה בלא חליצה ותתיר יבמה לשוק ובהדיא אמרו בפ' מי שמת קנ"ו ע"א בודקין לקידושין וההיא דהשיא את בנו קטן השיא קתני ולא משיא ולא תנינן לה אלא לאשמעינן דין כתובתה אם השהה אותה עד לאחר שתגדיל וסמוך לפרקן לאחר שגדלו מיד קאמר ולא סמוך לפרקן שראוים לגדלות קאמר אלא סמוך לאחריו קאמר עכ"ל, וכ"ה סתימת השו"ע באה"ע סי' א' ס"ג דקודם י"ג לא ישא דהוי כזנות, וע"ש בביאור הגר"א סק"ו וע"ע במל"מ פי"ח ה"ב מא"ב ובדורש לציון דרוש י"ב ובהעמק שאלה פ' משפטים סי' נ"ט אות ג' ובס' תשובת שמואל קונטרס קדושי קטן ובבית מאיר סי' א' ס"ג ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' ה'. תוד"ה שברזל ממית בכל שהוא. דפרזלא מיזרף
זריף, ע' בת' הריב"ש סי' רנ"א וסי' של"ח. דף ע"ז ע"א אמר רבא כפתו ומת ברעב פטור,
ע' בת' דברי נחמיה סי' א'. שם סוף חמה לבא סוף צינה לבא פטור, פי'
בעוה"ז ונענש לעוה"ב כמבואר בת' הרמ"א סי' י"ז. ע"ב ואמר רבא זרק בו חץ וסמנין בידו ובא אחר
ופזרן ואפילו הוא קדם ופזרן פטור כו' א"ר אשי הלכיך אפילו סמנין בשוק, ע' מה שהאריך בזה בס' המאיר לעולם ח"ב סי' א'. שם ואמר רבא זרק צרור בכותל וחזרה לאחוריה
והרגה חייב ותנא תונא כו' בשוגג גולין פשיטא במזיד נהרגין איצטריכא ליה מהו דתימא התראת ספק היא מי יימר דהדרא קמ"ל, ולכאורה אמאי לא נימא באמת דהיא הת"ס מטעם מי יימר דהדרה ובע"כ כיון דמצד הטבע היתה מוכרחת לחזור לאחוריה ולהרוג, לכן שדינן הפעולה המאוחרת בתר מעיקרא לחשבה להתראת ודאי, ולפ"ז קשה בב"ק י"ז ע"ב דמספקא לרבא אי בתר מעיקרא אזלינן או בתר תבר מנא וע"ש כ"ו ע"ב תוד"ה ואמר, מדוע לא פשיט ליה מהא דס"ל איהו גופיה הכא דאזלינן בתר מעיקרא כנ"ל. וי"ל דהתם יש מקום לחלות הספק כיון שהיו שני
בני אדם, אחד זרק הכלי מראש הגג ובא אחר ושברו במקל, אי אזלינן בתר מעיקרא חייב הזורק ואי בתר תבר מנא חייב השובר במקל, וכן בדרסה על הכלי ולא שברתו ונתגלגל למקום אחר ונשבר, דנוגע לשני דינים נפרדים, דאי בתר מעיקרא גופיה הוא ומשלם נ"ש, ואי בתר תבר מנא צרורות נינהו ומשלם ח"נ, משא"כ הכא דודאי מכח אדם זה נהרג זה ואין לנו בזה שום ספק, עד דמשו"ה פריך הש"ס בשוגג גולין פשיטא, וכל החידוש הוא על במזיד נהרגין ומטעם התראת ספק דמי יימר דהדרה, בזה שפיר אמרינן דלא נחשב התראת ספק כיון דהנסיון העיד דנהרג, א"כ איגלאי מילתא למפרע דכן היה מונח בחוק הטבע של אופן זריקתו מתחילתו, דוגמא לזה כתבו התוס' ביבמות ד"פ ע"א בד"ה נעשה סריס למפרע, דלא חשיב התראת ספק אע"ג דבשעת ההתראה היה ספק שמא יביא שערות קודם י"ח דהשתא מיהא איגלאי למפרע שהיה גדול בשעת התראה ול"ד להכה את זה וחזר והכה את זה דאף לאחר שהכה את שניהם לא ידיע איזהו אביו ע"ש. דף ע"ח ע"א א"ר יוחנן ושניהם מקרא אחד דרשו
ואיש כי יכה כל נפש אדם רבנן סברי עד דאיכא כל נפש וריב"ב סבר כל דהו נפש, וקשה דהכא משמע דלתרווייהו אתא האי קרא לשיעור ההכאה בנפש האדם, אי דוקא בכולו או אפילו במקצתו, ובנדה מ"ד ע"ב ילפינן מהאי קרא לחייב הורג קטן בן יומו, ואי היה ילפינן הורג קטן מכל מכה נפש דכתיב בפ' מסעי, וכלשון הש"ס לקמן פ"ד ע"ב אז הוה ניחא וע' בתוס' נדה שם, אבל התוס' לקמן ר"פ הנחנקין החליטו דהורג קטן גמרינן מקרא דואיש כי יכה כל נפש כל דהו ע"ש, והיא סתירה ממש ג"כ בפירוש הכתוב דקאי על מהות הנפש של ההרוג ולא על שיעור ההכאה בנפש מצד מכהו כנ"ל וצ"ע. עוד יש להעיר לפ"מ דהראשונים מפרשי לפלוגתתם
הכא בקרא דאיש כי יכה כל נפש אי עד דאיכא כל נפש או כל דהו נפש, הוא משום דלשון כל כולל ב' לשונות, כל הדבר כמו כל צפור טהורה תאכלו, כל המצוה אשר אנכי וגו', ויש כל שסובל גם מקצת הדבר כמו לא תחיה כל נשמה, החייתם כל נקבה, לא תאכל כל תועבה, ובזה פליגי הכא ריב"ב ורבנן בכל נפש דהכא, ועפ"ז י"ל נמי בבכורות ד"ט ריש ע"ב דמספקא להו אי מקצת רחם מקדיש או כוליה דחם, דהספק הוא ג"כ בכוונת הכתוב דפטר כל רחם כנ"ל. שם וטריפה שהרג בפני ב"ד חייב שלא בפני
ב"ד פטור דהויא לה עדות שא"א יכול להזימה כו', ע' בס' מעין החכמה דף צ"ד ע"ב דפוס רעדלהיים ובס' עטרת שאול לחולין י"א ע"ב, וע"ע דורש לציון דרוש י"ג ובמגילת אסתר לסה"מ סוף שרש י"ד מש"כ בשם בעל זוהר הרקיע ובת' הגרע"א סי' קע"ו. שם רב אשי אמר אפילו עדי טריפה שהוזמו אין
נהרגין לפי שאינן בזוממי זוממין, ע' גבורת ארי למכות ד"ט ע"ב. רש"י ד"ה כל דהו נפש. ומיהו היכא דהכוהו בבת
אחת לא קטלינן לכולהו דאיש כי יכה אמר רחמנא ולא שנים שהכהו ע"כ, והנה בפ' הפרה נ"ג ע"ב גבי שור ואדם שדחפו לבור דהוו שלשה שותפין בנזק, השור והבור והאדם, אמרינן התם דלענין כופר ושלשים של עבד שור חייב אדם ובור פטורין, ופירש"י אדם פטור משום דבר קטלא הוא כו' ובור פטור משום דגבי בור כתיב ונפל שמה שור או חמור ודרשינן שם שור ולא אדם אבל שור מועד חייב כדינו ע"ש. והקשו בתוס' שם והא שור פטור ממיתה כיון שהוא ואדם דחפו דהוי כמו הכהו עשרה ב"א בעשר מקלות דבבת אחת דברי הכל פטור וכיון דלא מחייב מיתה לא מחייב כופר דאם אין השור בסקילה אין הבעלים משלמין כופר כו' ע"ש, והשתא קשה איך מדמו התוס' שור ואדם שדחפו לבור להא דהכהו עשרה ב"א הלא ממקומו הוא מופרך דבהכהו שנים בבת אחת לא קטלינן לתרווייהו כדפירש"י הכא דאיש כי יכה אמר רחמנא ולא שנים שהכהו, ואילו התם גברא בר קטלא הוא דהא מה"ט הוא פטור כדפירש"י שם, הלא דשותפות היזק השור אינו פוטר את האדם ממיתה, וממילא גם שותפות האדם אינו פוטר את השור ממיתה וכיון דהשור בסקילה הבעלים משלמין כופר, ומאי מקשו התוס'. וג"ז אין לאמר כדאמר ח"א דרש"י פי' הכא
אליבא דריב"ב והתוס' הקשו שם אליבא דרבנן, ז"א דאדרבה לרבנן ודאי פטורין שנים וכמו דדייקו התוס' גופה דבבת אחת דברי הכל פטור וכל חידושא דרש"י הוא אליבא דריב"ב דס"ל האחרון חייב בזה אשמעינן דדוקא אם היה אחרון, אבל בבת אחת כו"ע ס"ל דכולהו פטורין דאיש כי יכה אמר רחמנא וצ"ע כעת. תוד"ה בגוסס. ותדע דהא אשכחן גוסס בידו שמים
דנחשב כחי לחייב את ההורגו אע"ג דרוב גוססין למיתה כו', ע' בס' דברי נחמיה סי' א' ובס' עולת שמואל ח"א סי' נ"ט. תוד"ה ההורג את הטריפה פטור. אפילו למ"ד
טריפה חיה דסופו שימות בחבלה זו וכ"כ התוס' בחולין ק"מ ע"א בד"ה טרפות דאע"ג דחיה אינה חיה זמן מרובה, וע' בס' חזקה רבה חי"ד סי' מ"ז. תוד"ה בפני ב"ד חייב. כגון דראוהו ביום דאי
ראוהו בלילה בעי עדות כו', ע' תומים סי' ז' סק"ז. ע"ב יודע היה משה רבנו שהמקושש במיתה כו'
אבל מגדף לא נאמר בו אלא לפרש להם ע"פ ה' כו', ע' משך חכמה ס"פ אמור בפסוק וירגמו אותו אבן. שם ת"ר המכה את חבירו ואמדוהו למיתה וחיה
פוטרין אותו כו', ע' בתוס' לעיל ריש ע"א ובת' דברי נחמיה סי' א'. שם וחכ"א אין אומד אחד אומד, ע' בת' הריב"ש
סי' רנ"א וסי' של"ח. תוד"ה לא היה. ואע"ג דמיתה סתם חנק היא מתוך
הסברא היה מדמה לעובד ע"ז דבסקילה כו', וכ"כ התוס' בב"ב קי"ט ע"א וע' בגבורת ארי ליומא ס"ו ע"ב. דף ע"ט ע"א הא נתכוין להרוג את זה והרג
את זה חייב רש"א אפילו נתכוין להרוג את זה והרג את זה פטור. ע' מה"פ לירושלמי שילהי נזיר. תוד"ה אי נמי. הא מחייבין ליה בהכה את זה
וחזר והכה את זה אע"ג דספק הוה כו' ע"כ, לולא דברי התוס' היה נלע"ד עפמש"כ התוס' ביבמות ד"פ ע"א בד"ה נעשה סריס למפרע, דבהכה את זה וחזר והכה את זה דאף לאחר שהכה את שניהם לא ידיע איזהו אביו ע"ש. ולפ"ז ל"ד כלל דבזורק אבן לגו הרי נתגלה אחרי הזריקה על מי נפל וסופו הוכיח על תחילתו שבטבע הזריקה היתה שככה תפול ולכן לא נחשב כלל להתראת ספק, וגמרא ארוכה היא לעיל ע"ז ע"ב אהא דתניא דמשחקין בכדור שהרגו במזיד נהרגין דאיצטריך לאשמעינן דמהו דתימא התראת ספק היא מי יימר דהדרא קמ"ל, ובע"כ דזהו החידוש דבאופן כזה לא מיקרי התראת ספק, משום דרק אל המתרה היה הספק בשעת ההתראה אם תחזור הכדור ויהרוג, אבל אחרי שחזר והרג אז הוכיח סופו על תחילתו שמצד הטבע היה מוכן לחזור ואיגלאי מילתא למפרע שלא היתה כלל התראת ספק רק התראת ודאי כמו ביבמות שם, ול"ד להא דפירש"י במשנתנו דהויא הת"ס ע"ש, דהתם היה מתכוין להרוג את הבהמה וקבלת ההתראה היתה משום דהיה בטוח בעצמו דהריגתו לא תפגע באדם רק בבהמה: ומשו"ה קבל ההתראה על האדם ומשום זה נקרא בגדר התראת ספק ואפ"ה פטור משום דנתכוין להרוג את הבהמה אבל בזורק אבן לגו לא היה בטוח כלל על מי תפול וקבלת ההתראה היתה אף אם תפול בודאי על ישראל, ובאופן כזה היה נקרא התראת ודאי כנ"ל, ומ"מ פטרינן ליה משום דכתיב וארב לו וקם עליו עד שיתכוין לו, וע' בס' חזקה רבה חאה"ע סי' קנ"ו. תוד"ה ומפקא בסה"ד. אבל חזקיה ע"כ מוקי ליה
הכי וה"ק אם יהיה אסון כלומר דין אסון שנתכוין לאשה עצמה כו', ע' נובי"ת חח"מ סי' נ"ט. ע"ב ר"ל אמר באדם דכו"ע ל"פ דפטירי אבל הכא
בשור שלא נגמר דינו שנתערב בשוורים אחרים שנגמר דינו קמיפלגי כו', ע' פלתי סי' ק"י ס"ק כ"א. שם רבנן סברי כמיתת בעלים כך מיתת השור
ואין גומרין דינו של שור אלא בפניו כו', ע' בת' הגרע"א סי' קצ"ו. תוד"ה בשור. ור' יהודא סבר כונסין אותן לכיפה
כו', ע' נובי"ק חי"ד סי' פ"א. בא"ד והלוקח אין יכול לזכות בו יותר משאר
אדם, ע' דורש לציון דרוש י"א ובס' עולת שמואל ח"א סי' סמ"ך. בא"ד או אם ב"ד מתעצלין בסקילתן ע"כ,
ובלשון זה ממש כ' התוס' בזבחים דף ע"א ע"א, ולע"ד יל"ד טובא על לשון התוס', איך נופל לאמר על סנהדרין של כ"ג היושבין בדין שוה"נ וגמרו דינן לסקילה שיתעצלו אח"כ בסקילתו, שהוא דין התורה כדאמרינן בחולין קל"ט ע"א ושם ק"מ ע"א דבעי לקיומי ביה ובערת הרע מקרבך. הלא טוב יותר לאמר כמש"כ הכ"מ בפי"א ה"ז מנזקי ממון שאירע אונס לב"ד שלא היו יכולים לסקלו תיכף ע"ש וצ"ע. דף פ' ע"א והתניא פרה שהמיתה ואח"כ ילדה
כו' ופירש"י והתניא בניחותא, וע' בלקוטי הלכות בסוגיין. ע"ב ת"ק יליף ממקושש הוראת שעה היתה, ע'
בהקדמת עונג יו"ט. תוד"ה הנסקלין בנשרפין. שאל הריב"ם את ר"ת
אמאי קאמר ר"ש ידונו בסקילה שהסקילה חמורה ניזל בתר רובא כו', ע' תוס' חולין י"א ע"ב ד"ה ליחוש ובמה שהאריך בדבריהם בס' חקר יצחק פ"ה ובמש"כ בחידושי לחולין שם בא"ד ועוי"ל דהו"ל קבוע וכל קבוע כמע"מ
דמי ופטור מדאורייתא כו', ע' בינת אדם שער הקבוע סי' ב' ובזבחים ע"ג ע"ב תוד"ה אלא ובמש"כ בחידושי שם ד וע"ע אור שמח פ"א הי"א מה' ציצית. דף פ"א ע"א הרי שהיה אביו עובר על ד"ת כו', אלא
אומר לו מקרא כתוב בתורה כך, הנה אם הוא קודם שעבר או אח"כ ואם לא יועיל מה שאומר לו באופן כזה ע' מה שהאריך בזה בס' ראשון לציון מהגאון בעל אור החיים עה"ת בחידושיו ליו"ד סי' ר"מ סעיף י"א. שם ואת אשת רעהו לא טימא שלא ירד לאומנות
חבירו, ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שפ"ו ובמסילת ישרים פי"א. שם חמותו ונעשית אשת איש נידון בחמותו לידון נמי
אאיסור א"א דהא א"ר אבהו מודה ר' יוסי באיסור מוסיף, ע' ריב"ן למכות כ"ב ע"א ד"ה מיגו דחיילא עליה שבועה ובגבורת ארי שם ובנובי"ת חא"ח סי' קי"ז. רש"י ד"ה אלא בניחותא אמר לו מקרא האמור
בתורה כו'. והוא עצמו ישים על לבו על מה זה מזכירו כו', אולם ברמב"ם פ"ו הי"א מה' ממרים כתב דמה שיאמר לו אבא כתוב בתורה כך וכך הוא כאילו שואל ממנו ולא כמזכירו ע"ש, ונ"מ בין שני הפירושים דלפירש"י יאמר הבן דבריו בלשון ניחותא, ולדברי הרמב"ם יאמר בלשון שאלה, ומשמע דזאת היתה ההרגשה ביש"ש לקידושין פ"א סי' ס"ה וע' בלח"מ שם. תוד"ה ונגמר. תימה ואמאי נידון בחמורה הא
הויא לה עדות שאי אתה יכול להזימה כו', ע' בת' חיים שאל ח"א סי' ל"ג ובנובי"ק חאה"ע סי' ע"ב. בא"ד ועוד י"ל כיון דאי מיתזמי קמאי או
מיתכחשו מהני סהדותייהו דבתראי עדות שאתה יכול להזימה קרינן ביה, ע' גבורת ארי למכות ד"ה ע"א. ע"ב מי שלקה ושנה שנה אע"ג דלא שילש לימא
מתניתין דלא כרשב"ג כו', ע' בס' חזקה רבה חי"ד סי' ר"ב. שם אמר רבינא אפילו תימא רשב"ג קסבר עבירות
מחזיקות כו', ע' תוס' נדה ד"י ע"א ד"ה ברוב ספרים. שם והכא בהא קמיפלגי דמ"ס עברות מחזיקות ומ"ס
מלקיות מחזיקות ע' בת' דברי נחמיה סי' א' ובס' בית זבול ס"ס כ'. שם מנא ידעינן אמר רב בעדות מיוחדת ושמואל
אמר כו', הנה מדברי כולם משמע דאפילו להכניס לכיפה צריך שיהיו עדים כשרים מצד עצמם ולאפוקי עד אחד או נשים קרובים ופסולים כדכ' בת' הריב"ש סי רנ"א. שם ושמואל אמר שלא בהתראה, ע' בת' מהרי"ל
דיסקין ז"ל חלק הפסקים סי' ל"ט. במשנה כהן ששימש בטומאה אין אחיו הכהנים
מביאין אותו לב"ד אלא פרחי כהונה מוציאין אותו חוץ לעזרה ומפציעין את מוחו בגזירין, ע' מל"מ רפ"ד מביאת מקדש. שם זר ששימש במקדש ר"ע אומר בחנק כו', ע'
משך חכמה לפ' קרח בפסוק והזר הקרב. רש"י ד"ה מאי מצודה רעה חכה. ואוחז בו דגים
גדולים פתאום כו', הא דרש"י הוסיף בזה תיבת פתאום הוא ע"פ סיפא דקרא כהם יוקשים בני אדם לעת רעה כשתפול עליהם פתאום. דף פ"ב ע"א ובעל בת אל נכר זה הבא על
הכותית וכתיב בתריה יכרת ה' כו', ע' ב"י יו"ד מה שהביא בשם הר"ן ליומא ובדרך המלך פ"ה ה"ב מיסוה"ת. שם אם ת"ח הוא, בשבת נ"ה ע"ב הגרסא אם
ישראל הוא, ומשמע דגרסא דהתם עיקרית. שם ער בחכמים ועונה בתלמידים, וכה"ג הגרסא
בשבת שם וע"ש ברש"י ד"ה ער. אבל בפירש"י מלאכי ב' י"ב גריס ער בתלמידים ועונה בחכמים. שם כי אתא ר"ד אמר בית דינו של חשמונאי
גזרו הבא על כותית חייב עליה משום נשכ"א כו', ע' ס' האשכול ח"ג סי' מ"ז ובאבני מלואים סי' ט"ז סק"ד. שם וירא פנחס בן אלעזר מה ראה אמר רב ראה
מעשה ונזכר הלכה א"ל אחי אבי אבא לא כך לימדתני ברדתך מהר סיני הבועל את הכותית קנאין פוגעין בו, עמש"כ בזה בח"ס על סוגיות הש"ס בסוף סוגיא דשבט אחד איקרי קהל. שם הבועל את הכותית קנאין פוגעין בו, ע'
בחידושי הר"ן ובאבני מלואים סי' ט"ז סק"ד שם א"ל קריינא דאיגרתא איהו ליהוי פרוונקא,
ואין להקשות ממעשה רב דמשה א"ל הכי אהא דא"ר חסדא לעיל בסמוך הבא לימלך אין מורין לו, די"ל דפנחס לא בא לימלך שידע הדין מעצמו, ומשה השיבו רק דרך ברכה שיצליח בזה, דבאמת היה דרוש לרחמים כדאמרינן לקמן בסמוך ששה נסים נעשו לו. תוד"ה ואידך. ואפילו אינה משומרת לא לקי
מדאורייתא מספיקא אבל ודאי בעולה לוקה מדאורייתא, ע' בת' מהרי"ל דיסקין סי ל"ד. ע"ב התחילו שבטים מבזין אותו כו' בא הכתוב
ויחסו פנחס בן אלעזר בן אהרן הכהן, ע' קונטרס בכור שור. שם כהן ששימש בטומאה חייב מיתה בידי שמים
או אין חייב מיתה ביד"ש א"ל תניתוה כו', ע' בת' רדב"ז ח"ב סי' תרל"א. שם ולא והתנן מי שלקה ושנה ב"ד מכניסין אותו
לכיפה רחמנא פטריה ואנן קטלינן ליה, ואין להקשות הרי רש"י פי' לעיל פ"א ע"ב בד"ה והיכא רמיזא דעונש דכיפה הלמ"מ הוא, ולפ"ז מאי פריך רחמנא פטריה כו', די"ל דגם ההלמ"מ אינו מחייב בעונש כיפה אם לא במלקות של כריתות, ולפי הס"ד דלא איירי בזה האופן שפיר הקשה רחמנא פטריה כו'. דף פ"ג ע"א לא משום זרות ולא משום טומאה
כו', ע' מעין החכמה דף ס"ב ע"ב. שם מניין לכהן טמא שאכל תרומה טמאה שאינו
במיתה שנאמר ומתו בו כי יחללוהו כו', ע' נוב"י מ"ת חי"ד סי' נ"ג ובהעמק שאלה לשאילתות פ' קרח סי' קל"ב אות ח' ט' ובס' חזקה רבה חי"ד סי' רי"ש ובחאה"ע סי' רמ"ט. תוד"ה ולא. מיהו בתוספתא משמע דאיכא מיתה
כו', וע' בתוס' יומא ד"ה ע"ב ובר"ש כלים פ"א מ"ט. ע"ב ר' סימאי אומר רמז לטבו"י שאם עבד חילל
מנין ת"ל קדושים יהיו כו', ע' ראב"ד ומפרשים פ"ד ה"ד מביאת מקדש ובמעין החכמה דף ס"א ע"א. שם קדושים יהיו לאלהיהם ולא יחללו אם אינו
ענין לטמא ששימש שימש דנפק"ל מוינזרו תניהו ענין לטבו"י ששימש ויליף חילול חילול מתרומה כו', ע' יד מלאכי סי' ב' ובמש"כ בחידושי לזבחים י"ז ע"א. שם בזמן שבגדיהם עליהם כהונתם עליהם אין
בגדיהם עליהם אין כהונתם עליהם, והא דמשה רבינו שימש בשבעת ימי המילואים בחלוק לבן לחוד כדאמרינן בע"ז ל"ד ע"א, גזירת מלך היתה לפי שעה, כדכ' בגבורת ארי ליומא ד"ה ע"א. שם מה שתויי יין במיתה אף פרועי עי ראש במיתה.
התוס' במנחות ד"ו ע"א בד"ה שקמצן גרסי בסוגיא דהכא במיתה ומחלי עבודה, וע"ש בחמדת דניאל. רש"י ד"ה לימא מר במיתה. וכל פרשתא בתרומה
קאי כו', ע' בת' דבר אברהם סי' כ"ו. תוד"ה פרט. וי"ל דרבנן הוי ידעי דריה"ג לא
איירי בתחב לו חבירו ע' תוס' כריתות י"ב סוף ע"ב ובמה שהארכתי בחידושי שם. תוד"ה וטב"י. תימה תיפ"ל מדכתיב גבי טבו"י
ובא השמש וטהר מכלל שהוא טמא כו'. ע' מה שהאריך בזה בלבוש מרדכי לזבחים סי' ד'. תוד"ה אין בגדיהן. ותירץ דההיא מיתה אמכנסיים
כתיבא כו', ע' משך חכמה לפ' תצוה בפסוק ועשית להם אבנטים. דף פ"ד ע"א ר"ע אומר נאמר כאן והזר הקרב
יומת ונאמר להלן והנביא ההוא או חולם החלום ההוא יומת מה להלן בסקילה אף כאן בסקילה כו', ע' בס' ישועות מלכו פ"א ה"א מה' שבת. רש"י ד"ה ולא לישיבה דכיון דלא נבחר הו"ל כזר
כו', וכן פירש"י נמי בזבחים כ"ג סוף ע"ב וע"ש בס' חיבת הקדש ובפנים מאירות שם לדף ט"ז ע"א. ע"ב מכה אביו ואמו מנלן דכתיב מכה אביו ואמו
מות יומת כו' אימא עד דקטל ליה מיקטל, ע' בת' עדות ביהוסף סי' ו' ובס' עטרת שאול לחולין י"א ע"ב ובהעמק שאלה לשאילתות פ' משפטים סי' סמ"ך אות ז' ח'. שם רב לא שביק לבריה למישקל ליה סילוא כו',
ע' בת' עונג יו"ט סי' כ"א ובמשך חכמה לפ' תבא בפסוק ארור מקלה אביו. שם אי הכי אחר נמי אחר שגגת לאו בנו
שיגגת חנק, ע' תורת האדם להרמב"ן שער הסכנה ובנובי"ק חא"ח סי' כ"א. שם והא דתנן מחט של יד ליטול בה את הקוץ
ליחוש דילמא חביל והויא ליה שגגת סקילה כו', ע' תוס' שבת ס"פ האורג ובת' מהריא"ץ חא"ח סי' כ"ו וע"ע בת' הרשב"א סי' תקצ"ו. רש"י ד"ה אפילו נפלים כגון בן תשעה וראשו
אטום או שיש לו שני גבין דלא חיי ע"כ, הנה מלשון זה משמע דבסתם נפל קודם ל' יום חייב באמת מיתה וכסתימת התוס' הכא בד"ה הוה אמינא שכתבו דמחייב אנפל לאחר שנולד ע"ש, וקשה הלא שיטת רש"י לעיל נ"ז ע"ב בד"ה אף על העוברין דהא דתנן בנדה מ"ד ע"א דהורג קטן בן יום אחד חייב הוא דוקא דקים ליה בגויה שכלו לו חדשיו וכה"נ דעת הרמב"ם בפ"ב ה"ו מה' רוצח ע"ש. ולפ"ז כל היכא דלא קים לן בגויה דכלו לו חדשיו לא נהרג עליו ההורגו, וא"כ לפי שיטתו הוא מה לו לרש"י כאן להכניס א"ע בדוחק כזה ולפרש דכוונת הש"ס בנפלים דהכא הוא כגון בן תשעה וראשו אטום או שיש לו שני גבין דלא חיי, הלא אפילו בסתם נפל קודם ל' נמי פטור ההורגו ועמש"כ בחידושי לנדה מ"ד ע"ב וצ"ע כעת. רש"י ד"ה אי הכי אחר נמי. שהרי כל ישראל הוזהרו
על חבלת חבירו דכתיב לא יוסיף כו', ע"ל פ"ה ע"א רש"י ד"ה ואחר מי התירו ובמש"כ בחידושי שם. תוד"ה ה"ג. ולא כמו שכתוב בספרים כל מכה
נפש דבפ' יוצא דופן גמרינן בן יום אחד דההורגו חייב ומסיק ליה מדכתיב ואיש כי יכה כל נפש נפש כל דהו ע"כ, והנה בתוס' נדה מ"ד ע"ב הקשו להיפוך, דהתם ילפינן הורג קטן מקרא דואיש כי יכה כל נפש דכתיב בפ' אמור ובר"פ הנחנקין דריש ליה מקרא אחרינא דכתיב באלה מסעי ע"ש, הרי דשם נקטו התוס' כגרסת הש"ס דהכא והשתא כיון דגרסא אחת משתי הסוגיות בע"כ משובשת א"כ מה ראו התוס' לקבוע השבוש בסוגיין ולא בגרסת הש"ס דנדה. ומכש"כ דבין לרבנן ובין לר' יהודא בן בתירא, מבע"ל האי קרא דואיש כי יכה כל נפש לאופן ההכאה של המכה בגוף המוכה, אי בכל הנפש או אפילו במקצתו כדלעיל ע"ח ע"א ואיך נילף מהאי קרא דקאי על מהות הנפש בגדלו וצ"ע. תוד"ה הוה אמינא. תימא א"כ היכי מחייב דמי
ולדות הא מיחייב מיתה כו', ע' נובי"ת חח"מ סי' נ"ט. תוד"ה הכחישה באבנים. בהכחשה דלא הדרא
איירי ע"כ, דוגמא לזה בב"ק ל"ד ע"א דכחש מחמת מכה דא"ל קרנא דתורך קבירא ביה. תוד"ה מאן שמעת בסה"ד. ותדע דבשילהי האורג
אמר שמואל כל פטורי דשבת פטור אבל אסור לבר מהני תלת דפטור ומותר המפיס מורסא ומנא לן דפטור מדתנן מחט של יד ליטול בה את הקוץ ומדשרי ליטול את הקוץ ש"מ דקסבר מקלקל בחבורה פטור דמטעם משאצל"ג לא שרינא דהא סבירא ליה דחייב ע"כ, וקשה דהתוס' סתרו דבריהם דבשבת ד"ג ע"א בד"ה בר מהני תלת כתבו בהדיא אהא דמימרא זו דשמואל גופיה דמפיס מורסא הוא פטור ומותר מטעם צערא שרו ליה ומשום דהוא משאצל"ג וכ"כ התוס' בזבחים ס"פ כל התדיר וע' בתוס' יומא ל"ה ע"א סד"ה ה"מ ובכתובות ד"ו ע"א ד"ה האי מסוכרייתא וצ"ע כעת. דף פ"ה ע"א בעו מניה מרב ששת בן מהו שיעשה
שליח לאביו להכותו ולקללו ע' שאילתות פ' בלק סי' קל"ד ובמה שהאריך בהעמק שאלה שם. רש"י ד"ה ור"ש אית ליה מלאכה שאצל"ג פטור
עליה בפ' המצניע גבי המוציא את המת במטה צ"ג ע"ב ע"כ, וכן בשבת י"ב ע"א הראה ג"כ רש"י מקור זה לפלוגתא דר"י ור"ש, אולם התוס' בשם הרשב"א שם צ"ד ע"א בד"ה את המת הורה למקור פלוגתייהו במשנה דהתם ד"צ ע"א ר' יהודא אומר אף המוציא משמשי עכו"ם ע"ש. ולכאורה לולא דבריהם ז"ל הי' נלע"ד מקור אחר
לפלוגתתם בזה, לפ"מ דבר"פ שמונה שרצים אמרינן דהא דתנן בעדיות פ"ב הצד נחש בשבת אם מתעסק בו שלא ישכנו פטור דהוא אליבא דר"ש דס"ל משאצל"ג פטור עליה ושם ס"פ האורג הביאו בש"ס ראיה דהאי פטור הוא פטיר ומותר מדתנן שם קכ"א ע"א דכופין קערה על עקרב שלא תישך ע"ש נמצא דמשנה זו היא נמי אליבא דר"ש משום משאצל"ג, והשתא לפ"מ דר' יהודא פליג במשנה דעל עקרב שלא תישך ע"ש, לפ"ז מוכח דפלוגתייהו במשאצל"ג היא במשנה דשבת קכ"א שם. דהא כפיית קערה על עקרב שלא תישך בע"כ הוא בחד גוונא צד נחש שלא ישכנו כדתלי בש"ס זב"ז, ובצד נחש כתבו התוס' שם ד"ג ע"א בד"ה בר מהני תלת ובכ"מ דהוא משום משאצל"ג רק להנצל מן הצער ע"ש. ולפ"ז קשה לי נמי הא דר' יהודא השיב לת"ק
מהא דריב"ז קאמר עלה חוששני לו מחטאת, הלא ר' יהודא לשיטתו דמחייב במשאצל"ג היה צריך להשיב בחיוב ודאי ולא מטעם חשש וצ"ע כעת. תוד"ה ור"ש. אלא חשיב תיקון לכיבוד ולריבוץ
כעין בנין כו' כדאשכחן גודלת ופוקסת, ע' העמק שאלה לשאילתות פ' אמור סי' ק"ה אות ה', רש"י ד"ה ואחר מי התירו. והלא כל ישראל
הוזהרו על הכאת חביריהם ועל קללתם כדילפינן בד' מיתות ע"כ, הנה רש"י הוסיף תיבות ועל קללתם משום דבגמרא אמרו להכותו ולקללו, אבל לעיל שם אין שום זכר מקללה. והכא איירי רק בהכאה, ולפ"ז אין גם זה ענין לפירש"י לעיל פ"ד ע"ב בד"ה אי הכי אחר נמי, דהתם איירי בחבלות וזה נלמד מן לא יוסיף. והכא איירי בהכאה בלא חבלה. תוד"ה ור"ש. וכיון דסבר כר"י במשאצל"ג היכי
שרי דבר שאין מתכוין כו' ע"כ, וקשה דהתוס' סתרו דבריהם דבזבחים צ"ב ריש ע"א כתבו וז"ל ותימה היכי ס"ד דדבר שאין מתכוין שוה לאינה צריכה לגופה וכ"כ התוס' ג"כ בשבת מ"ב ריש ע"א דלפי האמת לאו הא בהא תליא ע"ש, וכה"ג כ' המגיד משנה פ"א ה"ז מה' שבת שידוע דמאן דמחייב דשא"מ כש"כ שיחייב משאצל"ג ומאן דפטר דשא"מ אינו הכרח שיפטור משאצל"ג ע"ש, וכן נוטה הסברא הפשוטה כיון שהניח ליסוד מוסד מלאכת מחשבת אסרה תורה כמו שהיתה במלאכת המשכן, ולהכי באינה צריכה לגופה יש מקום יותר לחייבו דעכ"פ לאיזו מלאכה היתה כוונתו ומחשבתו, משא"כ בדבר שאין מתכוין הלא לא היתה מחשבתו וכוונתו לשום מלאכה כלל כל זמן דלא הוי פסיק רישיה וצ"ע כעת. תוד"ה הכהו. תימה אמאי לקי הא פן יוסיף לאו
שניתן לאזהרת מיתת ב"ד הוא כו' ע' מה שמיישב לקושיתם בס' המאיר לעולם ח"א סי' כ"ד וע"ע בס' מעין החכמה דף ט"ו ע"א. ע"ב לכל אין הבן נעשה שליח לאביו להכותו
ולקללו כו', ע' בס' קובץ הערות סי' י"ז. שם ר' יונתן אומר משמע שניהם כאחד ומשמע
אחד ואחד בפ"ע עד שיפרט לך הכתוב יחדיו, ע' נובי"ת חא"ח סי' קי"ח. שם ותיפוק ליה מאיש איש דברה תורה כלשון
ב"א, הנה התוס' במנחות י"ז ע"ב ובש"מ האריכו הרבה דכמה תנאי דרשי לכפול הלשון דקרא וכמה תנאי סברי דברה תורה כלב"א ע"ש. ולכאורה הלא הכתובים בעצמם מורים דהתורה דברה בלשון ב"א כדכתיב יד ה', עיני ה', אזני ה', וכדהקשה הרמב"ם בפ"א ה"ט מיסוה"ת אקרא דאם שנותי ברק חרבי וכי חרב יש לו ובחרב הוא הורג וע' מו"נ ח"א פכ"ו, ובע"כ דהתורה דברה בלשון ב"א. וי"ל דכתובים אלו מדברים רק בנוגע לאלקות
ולפי הבנת בני אדם שאין להם מושג ברוחני נערץ ונקדש כזה, וצריכים להבינו לפי השגת האנושי, משא"כ כאן וכה"מ דפליגי תנאי הוא רק בלשון הכתוב אם הוא מדובר כלשון בני האדם או לשון זה נאמר לאיזו דרשה, וע' מה שהאריך בזה במל"מ פ"ו ה"ז מה' דעות. דף פ"ו ע"א סתם ספרי ר"ש, ע' בת' הרמב"ם
דפוס ירושלים סי' א' וסי' ק"ו. שם וכולהו אליבא דר"ע. ע' רש"י ב"מ פ"ב ע"א
ד"ה אי הכי ובריש מגילה ד"ה סתימתאי ובבכורות ד"ל סוף ע"א ובחולין ל"ג ע"ב ד"ה ונוקמה ובת' מהרשד"ם חאה"ע סי רי"ט. שם אמר רבא הלכך הני מקרי דרדקי ומתנו
רבנן כמצויין בידן דמי ופטירי, עמש"כ הגאון בעל דברי ריבות בספרו דברי שלום עה"ת פ' וישב בפסוק לכו ונמכרנו. שם בני ישראל למעוטי מי שחציו עבד וחציו בן
חורין כו', ע' משך חכמה לפ' תצא בפסוק גונב נפש. שם איתמר עידי גניבה ועידי מכירה בנפש
שהוזמו חזקיה אמר אין נהרגין ר' יוחנן אמר נהרגין כו', ע' תומים ס"ס ל"ח. תוד"ה בני ישראל. וגר לא ממעט מבני ישראל
כו', ע' בס' אור גדול ר"ס א' ובמה שהארכתי בחידושי לערכין ד"ב ע"א. ע"ב רש"י ד"ה אינהו היכי לקי. ואי משום לא
תענה לאו שא"ב מעשה הוא, ע' בת' מהרי"ל דיסקין חלק הכתבים סי' פ' פ"א. רש"י ד"ה אתחלתא דמכירה דקסבר ר' יוחנן לא
לקי עלה כו', ע' בת' מהרש"ם ח"ב סי' רכ"ז. דף פ"ז ע"א וקמת מב"ד ועלית מלמד שביהמ"ק
גבוה מא"י וא"י גבוה מכל הארצית אל המקום מלמד שהמקום גורם, הנה הכא משמע דדרשה זו ילפינן מהאי קרא דוקמת ועלית אל המקום דברים י"ז ח', ואילו בע"ז ד"ח סוף ע"ב יליף שהמקום גורם מקרא דלהלן י"ז יוד, ועשית ע"פ הדבר אשר יגידו לך מן המקום ההוא, וע"ל נ"ב ע"ב תוד"ה בזמן ובמש"כ בחידושי שם, וע"ע בכוזרי מאמר שני סי' כ"ב. שם א"ל רבא לר"פ פוק תרגמא ליה כו' דאי
להאי גיסא קא שרי חמץ בפסח כו', כה"ג א"ל רבא לר"נ לעיל י"ב ע"ב ועמש"כ בחידושי שם. שם דבר זה הלכה זו הלכות אחד עשר כו' הנה
הך הלכה למשה מסיני אינה אלא לראב"ע כדאמרינן שילהי מס' נדה לר"ע קראי לראב"ע הלכתא. שם דאיתמר עשירי ר' יוחנן אמר עשירי כתשיעי
רשב"ל אמר עשירי כאחד עשר כו'. והנה לקמן פ"ח ע"א א"ר כהנא דאם הז"מ והסנהדרין שניהן נחלקו במפי השמועה אינו נהרג וכש"כ אם הוא אומר מפי השמועה עה והן אומרים כך הוא בעינינו אז בודאי אינו נהרג עד שהוא יאמר כך הוא בעיני והן יאמרו מפי השמועה ע"ש, ורש"י פי' הכא דהז"מ ורבנן איפלגו בהלכות אחד עשר כדאיפלגו ר"ל ור' יוחנן ע"ש, והשתא לפמש"כ התוס' בנדה ע"ב סוף ע"ב דר"י ור"ל פליגי בסברא בעלמא ע"ש, א"כ לדברי רב כהנא איך נהרג כאן הז"ם הלא הוא אמר כך הוא בעיני והן אומרים כך הוא בעינינו ושום הלכה לא נזכר כאן, ובע"כ צ"ל דבסברא זו שנחלקו הז"מ ורבנן יאמרו הם כמו שקבלו מפי השמועה מרבותיהם מן הדורות שלפניהם, והוא יענה כנגד סברתם ויאמר כך הוא בעיני, ולפ"ז יצמח לנו דבר חדש מהרכבה זו דאף אם מקור המחלוקת הוא מצד הסברא, רק אם למעשה נוגע הוא לאיסור כרת נעשה עי"ז זקן ממרא. רש"י ד"ה במופלא שבב"ד במומחה לב"ד למעוטי
תלמיד, בתוס' הוסיפו ואין זה כשאר מופלא דבכל דוכתין, ע' העמק דבר לפ' שפטים בפסוק כי יפלא. רש"י ד"ה דברי ריבות, לרבות חרמין וערכין
והקדשות שהן באין וחלים ע"י דיבור הפה, כה"ג ברש"י פסחים מ"ו ע"ב בד"ה לא דכו"ע. תוד"ה דאי. תימא הא מ"ד עד הפורים מודה
דאם עברוה אחר פורים מעוברת כו' וכיון דאי עיברוה כו"ע מודו דמעוברת לא קא שרי חמץ בפסח, ולע"ד בלתי מובן הלא אחרי דעברוה, עכ"פ נעשה הפסח שלהם פסח מדאורייתא, כדדרשינן בר"ה כ"ה ע"א מקרא דאלה מועדי ה' מקראי קדש אשר תקראו אתם בין בזמנן בין שלא בזמנן כו', ולשון הרמב"ם ספ"ב מקדוש החודש ב"ד שקדשו את החדש בין שוגגין בין מוטעין בין אנוסים הרי זה מקודש וחייבין הכל לתקן המועדות על היום שקדשו בו אע"פ שזה יודע שטעו חייב לסמוך עליהם שאין הדבר מסור אלא להם ומי שצוה לשמור המועדות הוא צוה לסמוך עליהם שנאמר אשר תקראו אתם וגו' ע"ש, ולפ"ז גם הזקן ממרא היה מחוייב לקבוע הפסח ביום שקבעו הם, והוא אינו חייב עד שיעשה כהוראתו או שיורה לאחרים שיעשו כהוראתו כדתניא לקמן פ"ח ע"ב, וזה שהורה לעצמו או לאחרים לאכול חמץ בפסח שחל בחשבונם, הרי הורה בדבר שחייבים על זדונו כרת ושגגתו חטאת ומאי האי דכ' התוס' כיון דאם עיברוהו אחר הפורים מעוברת לא קא שרי חמץ בפסח וצ"ע כעת. וע"ע בהעמק שאלה לשאילתות פ' אמור סי' ק"ט אות א'. תוד"ה ורשב"ל. וי"ל דמשכ"ל אי נגעה בככר
של תרומה וקידש בו את האשה כו', ע' עמק יהושע סי' ד' ובדורש לציון דרוש ד'. ע"ב רש"י ד"ה בפלוגתא דשמואל. אי רבנן
כשמואל וז"מ כר' אבהו וא"נ רבנן כר"א וז"מ כשמואל כו' ע"כ, אע"ג דהכא באוקימתא דרבא קיימינן ואיהו לא סבר כדשמואל כדלעיל ד"ה ע"ב, ולפ"ז לא הו"מ רק לפרש אי רבנן כר' אבהו, מ"מ מפרש נמי איפכא משום דרש"י לגרמיה אפשר דס"ל כשמואל וכדעת הבה"ג בתוס' לעיל ד"ג ע"א ד"ה לרבא, וע' תומים סי' ג' סק"ג ושם סי' ה' סק"ד. תוד"ה דין. ורוצה לומר דאין ז"מ מודה בגז"ש זו
ע"כ, ולכאורה האם בשביל זה נעשה זקן ממרא הלא חצי נזק צרורות ברשות הניזק הלכתא גמירי לה כדפירש"י ר"פ כיצד הרגל, ואפ"ה בברייתא שם ע"ב פליג סומכוס וס"ל דמשלם נזק שלם ופירש"י דסומכוס לית ליה הלכתא דח"נ צרורות אלא נזק שלם ס"ל, וה"ג אמרינן בשבת צ"ז ריש ע"א דר' יהודא בן בתירא גז"ש לא גמיר וע' לקמן פ"ט ע"ב רש"י ד"ה מיתה כתיב ביה, ובע"כ כמש"כ התוס' בשבת שם בשם ר"ת שהיה להם בקבלה מניין גז"ש שבכל התורה וזו היתה יתירה על החשבון לפיכך לא קיבלה ע"ש, ולפ"ז אפ"ל דגם הזקן ממרא לא היה יכול לקבל גז"ש זו מהאי טעמא, ועפ"ז מוכח בכוונת התוס' במש"כ דאין ז"מ מודה בגז"ש זו, היינו דגם הוא קבל מרבו האי גז"ש כמו הסנהדרין, ובכ"ז אינו מודה בגז"ש זו, וא"כ הלא פליג על ההלכה למשה מסיני דהא אין אדם דן גז"ש מעצמו ולכך נעשה זקן ממרא, וע' קידושין י"ז ע"א רש"י ד"ה מיכה מיכה. תוד"ה בפלוגתא. דבכה"ג לא מחייב זקן ממרא
כיון שהוא בעולה ויורד כו', ע' עמק יהושע סי' ד' ובדורש לציון דרוש ד'. תוד"ה ר' יהושע. ונראה כגרסת ר"ת קהה בקו"ף
ול"ג אומר כו' ע"כ, ובאמת כ"ה הגרסא לפנינו במשנה דנגעים ספ"ד ור' יהושע קיהה, וע"ע בתוס' כתובות ע"ה ע"ב ד"ה אמר ובנדה י"ט ע"א ד"ה אמר ובמש"כ בחידושי לנגעים שם ולב"מ פ"ו ע"א. דף פ"ח ע"א ואם תאמר מפני מה לא הרגו את
עקביא בן מהללאל מפני שלא הורה הלכה למעשה, ע' בס' דברי נחמיה קונטרס כללים וספיקות אות י"ח. תוד"ה קינויו מחול. היינו דוקא קודם שנמחקה
המגילה אבל לאחר מכן אין יכול למחול ע"כ, אמנם דעת הרמב"ם פ"א ה"ז מה' סוטה דאפילו אחר סתירה אינו יכול למחול, ועמש"כ בזה בס' מנחת ירושלים לסוטה ד"ב ע"ב ובנחל אשכול לס' האשכול ח"ב סי' י"א. ע"ב משרבו תלמידי שמאי והלל שלא שמשו כל
צרכן רבו מחלוקת בישראל ונעשית תורה כשתי תורות. הנה מה מאד מתוקה ההערה הקצרה בזה של רב סעדיה גאון ז"ל שכ' וז"ל בהקדמתו לס' האמונות והדעות ולמדנו מזה כי התלמידים כשהם משלימים הלימוד לא תהיה ביניהם מחלוקת ולא ערבוב ע"ש. שם אם שמעו אמרו להם ואם לאו עומדין למנין
כו', ע' בהקדמה לחובת הלבבות. שם איזהו בן עוה"ב, לשון זה אשכחן נמי בברכות
ד"ד ע"ב ובשבת ס"פ שואל, וע"ע במסלת ישרים פכ"ב. שם מעיקרא בעי התראה השתא לא בעי התראה
מסית דלא בעי התראה מאי איכא למימר כו', הנה לפ"מ דהזקן ממרא הוא חבר ולר' יוסי בר"י לא בעי התראה כדלעיל ד"ח ע"ב. מ"מ פריך טפי ממסית שהוא אליבא דכו"ע. במשנה חומר בדברי סופרים מבדברי תורה האומר
אין תפילין כדי לעבור על ד"ת פטור חמשה טוטפות להוסיף על ד"ס חייב, ע' ירושלמי ברכות פ"א ה"ד וביפה מראה שם ובפי' רבינו חננאל לע"ז ל"ה ע"א ובת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' צ"ז ובכ"מ ר"ה אישות. שם והאיכא לולב דעיקר מד"ת ופירושו מד"ס
ויש בו להוסיף כו', ע' בת' רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' קי"ג ובאוצר הגאונים חלק התשובות לסוכה דף ל"ב ובת' הרשב"א סי' תס"ח וסי' תקל"ה וסי' תשכ"ח. שם והאיכא ציצית דעיקרו מד"ת ופירושו מד"ס
ויש בו להוסיף ואם הוסיף גורע בציצית מאי סבירא לן כו', ע' בת' עונג יו"ט סי' יוד ובס' ישועות מלכו פ"ה ה"ב מה' תפילין ובס' צבי גאון יעקב סי' ב' ובעמק יהושע סי' ד'. רש"י ד"ה יושבין בחיל. א"נ שלא יהו נראים
כיושבין בדין שבלשכת הגזית היו דנים וזה עיקר, ע' מג"א סי' של"ט סק"ג ובת' שבות יעקב ח"א סי' י"ד. דף פ"ט ע"א בית חיצון שאינו רואה את האויר
פסול, ע' תמים דעים להראב"ד סי' ע"ט ובת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ז'. במשנה אלא מעלין אותו לב"ד הגדול שבירושלים
ומשמרין אותו עד הרגל וממיתין אותו ברגל שנאמר וכל העם ישמעו ויראו כו', ע' כוזרי מאמר שלישי סי' ל"ט. שם ת"ר ארבעה צריכין הכרזה המסית ובן סורר
ומורה וזקן ממרא ועדים זוממין כו', ע' בס' המאיר לעולם ח"א סי' כ"ג. במשנה המתנבא בשם עכו"ם ואומר כך אמרה
עכו"ם אפילו כיון את ההלכה לטמא את הטמא ולטהר את הטהור כו', ע' ברמב"ם ומפרשים פ"ט מיסוה"ת ומה שהאריך בזה הגאון מהר"ץ חיות ז"ל בספרו תורת נביאים מאמר אלה המצות. תוד"ה ולא בב"ד. הא אין שייך עינוי הדין אלא
כשמשהין אותו אחר גמר דין כו', ע' בת' מהרש"ם ח"ב סי' ר"י. ע"ב והא מיכה דלא יהיב ליה אות ואיענש היכא
דמוחזק שאני כו', ע' דרשות הר"ן דרוש י"א. שם אמר לו כך עונשו של בדאי שאפילו אמר
אמת אין שומעין לו, הנה הכא אמרינן דכבר אמר אברהם כן, ובאבות דר"נ ס"פ ל' ובב"ר פצ"ד סי' ג' יליף הכי מיעקב אבינו וצע"ק, וע"ע מסלת ישרים פי"א. שם מדיחי עיהנ"ד בסקילה ר"ש אומר בחנק, ע'
משך חכמה לפ' שפטים בפסוק והוצאת את האיש ההוא. רש"י ד"ה מיתה כתיב ביה. והך גז"ש לא גמר
מרביה דאין אדם דן גז"ש מעצמו, ע' רש"י קידושין י"ז ע"א ד"ה מיכה מיכה ובתוס' שבת צ"ז ע"א. תוד"ה אליהו. משמע דבשם הקב"ה היה מתנבא
לעבור כו', וכן מסתפקים התוס' ביבמות ד"צ ע"ב ד"ה וליגמר, וע' מה שהאריך בזה בס' מקור ברוך ח"א סי' י"ח. דף צ' ע"א א"ר חסדא מחלוקת בעוקר הגוף
דעכו"ם וקיום מקצת וביטול מקצת דעכו"ם כו', ע' רדב"ז ח"א בלשונות הרמב"ם סי' מ"ו ובלח"מ פ"ט ה"א מיסוה"ת ובס' נתיב מאיר שם. שם בה זו מצות ל"ת, ע' מה שחידש עפ"ז במשך
חכמה פ' אמור בפסוק אשר יטמא לו. שם א"ר אבהו א"ר יוחנן בכל אם יאמר לך נביא
עבור על ד"ת שמע לו חוץ מעכו"ם כו', ע' הטעם לזה במשך חכמה לפ' שפטים בפסוק נביא מקרב אחיך. שם כגון חנניה בן עזור שמתחילתו נביא אמת
ולבסוף נביא שקר, ע' בת' הרשב"א סי' י"א ובמשך חכמה לפ' ראה ד"ה ספרי פסקא פ"ד. במשנה כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא כו',
ע' בתפארת ישראל להגאון מהר"ל מפראג פט"ו ובעקידה שער ששים. שם ואלו שאין להם חלק לעוה"ב, האומר אין
תחית המתים מן התורה, ע' באגרות הרמב"ם מאמר תחיית המתים ובת' הרשב"א סי' ט' ובעיקרים מאמר ראשון פ"י ובת' הריב"ש סי' מ"ה ובעקידה שער ס"ז. שם אבא שאול אומר אף ההוגה את השם באותיותיו,
ע' רדב"ז ח"א בלשונות הרמב"ם סי' ל"ה וע"ע בתוס' שבועות ל"ה ע"א ד"ה באלף וברש"י ע"ז י"ז סוף ע"ב ובתוס' שם י"ח ריש ע"א ובת' עטרת יצחק סי' מ"ט נ'. שם הוא כפר בתחיית המתים לכן לא יהיה לו
חלק בתחיית המתים ע' בהקדמת שב שמעתתא וע"ע בס' האמונות והדעות לרב סעדיה גאון מאמר ז' פ"ו ובמאמר תשיעי פ"ד. שם מניין שכל מדותיו של הקב"ה מדה כנגד מדה
שנאמר ויאמר אלישע כו', ע' במשנה וברייתא סוטה ד"ח ע"ב ובמו"נ ח"ג פי"ז. רש"י ד"ה פטור. דהתם דבר ולא חצי דבר, ע'
תוס' הוריות ד"ד ע"א ד"ה קרי ביה. ע"ב מניין לתחה"מ מה"ת שנאמר ונתתם ממנו
תרומת ה' לאהרן הכהן כו', עמש"כ הגאון נצי"ב ז"ל בהעמק דבר לפ' קרח י"ח כ"ח. שם דבי ר"א בן יעקב תנא אף משיאו עון אשמה
שנאמר והשיאו אותם עון אשמה וגו', ע' משך חכמה לפ' אמור בפסוק והשיאו אותם ובהעמק דבר שם. שם נקוטו מיהא פלגא בידייכו דיודע מה שעתיד
להיות, ע' מהרש"א ובס' אהבת ציון מהגאון בעל נוב"י דרוש ג'. שם כתנאי הכרת תכרת הכרת בעוה"ז תכרת
לעוה"ב דברי ר"ע א"ל רבי ישמעאל כו', ע' תוס' מנחות י"ז ע"ב ובמל"מ פ"ו ה"ז מה' דעות ובת' חיים שאל ח"ב סי' ג' ובס' נימוקי רידב"ז ר"פ בראשית. דף צ"א ע"א דבי ר' ישמעאל תנא ק"ו מכלי
זכוכית מה כלי זכוכית שעמלן ברוח בשר ודם נשברו יש להם תקנה בו"ד שברוחו של הקב"ה עאכו"כ, ע' בס' רמת שמואל פ"א. שם דלא הוו חיי דהוו חיי לכש"כ, ע' משך חכמה ס"פ
מצורע. שם תנו לנו שכר עבודה של ששים ריבוא
ששיעבדתם במצרים שלשים שנה וארבע מאות שנה, הנה טענתו מתאמת עם פשוטו של מקרא בהבטחת השי"ת לאברהם אבינו ועבדום ועינו אותם וגו' ואחרי כן יצאו ברכוש גדול, הרי דביזת מצרים היתה בשביל השעבוד, וזהו כמאן דדריש בסוטה י"א ע"א ערי מסכנות שממסכנות את בעליהן דאמר מר כל העוסק בבנין מתמסכן ופירש"י מדלדלות כדכתיב וינצלו את מצרים בשביל עבודה זו אירע להן ע"ש. וע"ע בפרשת דרכים דרך מצרים דרוש ה' ובמה שהאריך בזה בשל"ה בעשרה מאמרות מאמר ראשון וע"ע בס' עולת שמואל ח"ב דרוש לחג השבועות. רש"י ד"ה חלזון. תולעת שיוצא מן הים אחד
לשבעים שנה וצובעין בדמו תכלת ע' נובי"ת חא"ח סי' ג'. ע"ב מפני מה שוקעת במערב כדי ליתן שלום
לקונה שנאמר וצבא השמים לך משתחוים, ע' ב"ב כ"ה ע"א ובקונטרס שער התירוצים שם. שם וא"ל אנטונינוס לרבי נשמה מאימתי ניתנה
באדם משעת פקידה או משעת יצירה כו', ע' באר שבע ובשער התירוצים. שם מאימתי יצה"ר שולט באדם משעת יצירה או
משעת יציאה כו', ע' מש"כ בזה הגאון בעל נה"מ בספרו נחלת יעקב קונטרס חידושי אגדות באגדה ראשונה דרבב"ח. שם הא כיצד עומדין במומן ומתרפאין, עמש"כ
רב סעדיה גאון בס' האמונות והדעות מאמר שביעי פ"ח. שם עולא רמי כתיב בלע המות לנצח וגו' וכתיב
כי הנער בן מאה שנה ימות כו', ע' בדרשות הר"ן סוף דרוש ה'. שם רב חסדא רמי כתיב וחפרה הלבנה כו' ל"ק
כאן במחנה צדיקים כאן במחנה שכינה, ע' תורת האדם להרמב"ן שער הגמול. שם כל המונע הלכה מפי תלמיד אפילו עוברין
שבמעי אמן מקללין אותו כו', ע' גבורת ארי ליומא ד"ט ע"ב במלואים ובנובי"ת חי"ד סי' ק"צ. דף צ"ב ע"א רב אשי אמר מהכא ואתה לך לקץ
ותנוח ותעמוד לגורלך לקץ הימין, ע' מדרש שוח"ט קל"ז ובפסיקתא פיסקא ותאמר ציון סי' ו'. שם כל שאינו משייר פת על שלחנו אינו רואה
סימן ברכה לעולם, באוצר הגאונים לפסחים קי"ד גריס הכא כל שאינו משייר פת שלימה כו'. רש"י ד"ה תאכלהו אש לא נופח זה אשו של
גיהנם שאין צריך נפוח, ע' ב"ב ע"ט ריש ע"א וברשב"ם שם. רש"י ד"ה קשתו ננערת כו', ע' בפירש"י ויחי
מ"ט כ"ו ורבותנו דרשו ותשב באיתן קשתו כו'. ע"ב עמד ר' יהודא בן בתירא על רגליו ואמר
אני מבני בניהם והללו תפילין שהניח לי אבי אבא מהם, ע' בחידושי הרשב"א והריטב"א לנדה ס"א ע"ב. שם ומאן ניהו מתים שהחיה יחזקאל אמר רב אלו
בני אפרים כו', בפדר"א פל"ג קאמר שהיו הרוגי נבוכדנצר וע' בס' אהבת ציון להגאון בעל נוב"י דרוש ח' ובקונטרס בכור שור. דף צ"ג ע"א גדולים מעשה צדיקים יותר ממלאכי
השרת שנאמר ענה ואמר וגו' ורויה די רביעאה דמה לבר אלהין כו', בירושלמי שבת ס"פ במה אשה קאמר עלה באותה שעה ירד מלאך וסטרו לההוא רשיעה על פיו א"ל תקין מיליך ובר אית ליה לקב"ה בתמיה כו', ע"ש. ע"ב אלא שש וסאין וכי דרכה של אשה ליטול שש
סאין כו', קשה אמאי לא דייק נמי בשלמא שש סאין היינו דכתיב וימד שש שעורים אלא אי אמרת שש שעורים ממש מה שייך מדידה בשש גרעינים, ומזה ג"כ היה יכול לדרוש שהיתה בזה מדידה רוחנית שעתידין לצאת ממנה ששה בנים שמתברכין בשש שש ברכות כו' וצ"ע כעת, וע"ע בקונטרס בכור שור. שם ומעמידין על עצמן בשעה שנצרכין לנקביהם
מפני אימת מלכות, הנה ברמב"ם ס"ה מאכלות אסורות כ' כל המשהה נקביו הרי זה בכלל משקץ נפשו כו', ומלשון זה משמע דהא דאמרו במכות ט"ז ע"ב דעובר משום לא תשקצו הוא אסמכתא, ולפ"ז צ"ל דהכא משום כבוד מלכים לא גזרו בה רבנן, ואפשר שהוא בכלל גדול כבוד הבריות שדוחה את ל"ת שבתורה כדאמרינן בברכות י"ט ע"ב. שם מפני שהחזיק טובה לעצמו שנאמר זכרה לי אלהי
לטובה כו', ע' ברכות ד"י ע"ב ובמסלת ישרים פכ"ב. דף צ"ד ע"א אע"ג דאינהו לא חזו מידי מזלייהו
חזו אמר רבינא ש"מ האי מאן דמיבעית כו', עמש"כ בחידושי על כתובים דניאל יו"ד ז'. שם גנאי הוא למשה וששים ריבוא שלא אמרו
ברוך עד שבא יתרו ואמר ברוך ה', הא דלא למדו מאליעזר עבד אברהם שאמר ברוך ה' עמש"כ הגאון נצי"ב ז"ל בביאור הרחב דבר לפ' יתרו בפסוק ויאמר יתרו ברוך ה'. רש"י ד"ה אתא בקר. ל"א וגם לילה לרשעים כו',
וכן פירש"י נמי בב"ק ד"ג ע"ב. רש"י ד"ה בעצמו. ולא נתבייש כל כך דאינו דומה
מתבייש מן הגדול למתבייש מן הקטן, ע' ברש"י ב"ק ר"פ החובל ובכתובות ד"מ ע"א ד"ה הכל לפי המבייש ובמש"כ בחידושי ליומא פ"ז ע"ב. ע"ב ר' חנינא בר פפא רמי כתיב מרום קיצו
וכתיב מלון קיצו כו', ל"ד להא דלהברות ולהכרות דלעיל ד"כ ע"א דהתם דרשו הקרי והכתיב כמו בכמה דוכתי אבל הכא בשניהם הוא הכתיב וישעיה אמרה בשם ה', ומ"ש דבישעיה נעתק לשונו מרום קיצו ובמלכים מלון קיצו, כן ל"ד להא דלעיל ל"ח ע"א כתיב על גפי וכתיב על כסא, דהתם אמר שלמה בשני מאמרים נפרדים רק משום דתרווייהו בתורה משתעו משא"כ הכא הנה הוא אותו המאמר שאמר ישעיה, ולקמן ק"ו ע"ב כתיב דואג וכתיב דוייג דרשו משום שינוי השם באותו האיש גופיה. ויש דוגמאות הרבה בכעין זה בדרשות חז"ל ובכולן אפשר לחלק ביניהם ולא כמו שראיתי ח"א דבחדא מחתא מהתינהו. שם בדקו מדן ועד באר שבע ולא מצאו עם
הארץ כו', ע' תוס' ב"ק ט"ז סוף ע"ב. דף צ"ה ע"א אמר אבישי שם אוקמיה לדוד בין
שמיא לארעא, ע' בביאור הגר"א ליו"ד סי' קע"ט סקי"ג ובת' הרשב"א סי' ר"כ ובאוצר הגאונים לחגיגה דף י"ד ע"ב בחלק התשובות. שם אליעזר עבד אברהם דכתיב ואבא היום אל
העין למימרא דההוא יומא נפק, ע' אלשיך לפ' חיי שרה בפסוק ויאמר עבד אברהם. ע"ב כיון שהרהר בדעתו למיהדר קפצה ליה
ארעא מיד ויפגע במקום, ר"ל המקום המיוחד, וע' כוזרי מאמר שני סי' י"ד. שם א"ר אבהו אלמלא מקרא כתוב א"א לאומרו
דכתיב ביום ההיא יגלח ה' בתער השכירה כו', ע' מש"כ על אגדה נפלאה זו בס' מיכל מים פ' מטות. דף צ"ו ע"א הזהרו בזקן ששכח לימודו מחמת
אונסו. במנחות צ"ט ע"א יליף לה רב יוסף מהא דלוחות ושברי לוחות מונחין בארון ועמש"כ בחידושי שם. ע"ב מבני בניו של סיסרא למדו תורה בירושלים,
במפתח לרבינו נסים מסיק ומאן אינון ר"ע, וע' בנחל אשכול לס' האשכול ה' מזוזה סי' כ"ג מש"כ בזה. שם אמר עולא עמון ומואב שיבבי בישי דירושלים
הוו כיון דשמעיני לנביאי דקא מיתנבאו לחורבנא דירושלים שלחו לנבוכדנצר פוק ותא כו', ע' תוס' יבמות ע"ו ע"ב סוטה ד"ט ע"א מגילה י"ב ע"ב ר"ש ידים פ"ד מ"ד תוספות ר' יהודא חסיד לברכות כ"ח ע"א ובס' יראים סי' ר"ג ובגבורת ארי ליומא נ"ד ע"א במלואים. דף צ"ז ע"א זימנא חדא איקלע לההוא אתרא
וקושטא שמיה ולא הוו משנו בדבורייהו כו', ע' מסלת ישרים פי"א. שם שית אלפי שני הוו עלמא וחד חרוב כו', ע'
עקידה לס' בראשית שער רביעי ובמו"נ ח"ב פכ"ט. רש"י ד"ה ה"ג והגבלן מקום ששמו כך ישתומם
ואנשי הגבול אנשי גבול א"י ל"א אנשי גזית סנהדרין עכ"ל, ולולא פירש"י היה נלע"ד שקראו לעצם התורה בשם גבלן. מפני שהוא מגביל בין ישראל לעמים בין טומאה לטהרה איסור והיתר, וכן בתכונות המדות הטובות והרעות שבאדם, בין כולם הוא המגביל, ולכן אמרו הגבלן יאשם, כאשר נראה בעוה"ר בפריצי דורנו מבית ומחוץ, ואנשי הגבול הם לומדי התורה יסובבו מעיר לעיר ולא יחוננו כו', ומסקנת המשנה על זה שילהי סוטה ואין לנו להשען אלא על אבינו שבשמים. ע"ב ואין הקב"ה מחדש עולמו אלא לאחר שבעת
אלפים שנה, ע' בת' הרשב"א סי' ט' ובשל"ה מאמר בית דוד דף כ"ג ע"ב הנדפס בפרנקפורט דאדר. שם ראיתי בני עלייה והן מועטין כו', ע' עקידה
שער מ"ו. שם א"ל ר' יהושע אם אין עושין תשובה אין
נגאלין אלא הקב"ה מעמיד להם מלך שגזרותיו קשות כהמן וישראל עושין תשובה ומחזירן למוטב ע"כ, וזה תלוי בהא דאמרינן לקמן צ"ח ע"א זכו אחישנה, היינו אם היו עושין תשובה מאהבה, לא זכו בעתה, היינו אם התשובה תבא ע"י הפורעניות וזו היא תשובה מיראה של הגזרות הקשות, כדכ' בס' יוסף ביאור לשה"ש ר"פ ד' וע"ע בס' דרושי הצל"ח דרוש ג' ובס' אהבת ציון להגאון הנ"ל דרוש ב' ובפתח השער לת' עין יצחק ח"ב. שם ר"א אומר אם ישראל עושין תשובה נגאלין
שנאמר שובו בנים שובבים כו' א"ל ר' יהושע והלא כבר נאמר חנם נמכרתם כו', יל"ד מדוע השתמשו שניהם במקראות דנביאים וכתובים ולא כמש"כ הרמב"ם בפ"ז ה"ה מה' תשובה וז"ל ואין ישראל נגאלין אלא בתשובה וכבר הבטיחה תורה שסוף ישראל לעשות תשובה בסוף גלותן ומיד הן נגאלין שנאמר והיה כי יבאו עליך כל הדברים וגו' ושבת עד ה' אלקיך ושב ה' אלקיך וגו', וכן תקשה ביומא פ"ו ע"ב דקאמר גדולה תשובה שמביאה את הגאולה שנאמר ובא לציון גואל ולשבי פשע ביעקב מה טעם ובא לציון גואל משום דשבי פשע ביעקב ע"ש, ולא הביא ממקראות שבתורה וכמש"כ הרמב"ם כנ"ל וצ"ע, וע"ע מש"כ רב סעדיה גאון ז"ל בס' האמונות ודעות מאמר שמיני פ"ד ובאוצר הגאונים חלק התשובות למס' סוכה דף נ"ב. דף צ"ח ע"א אם ראית דור שצרות רבות באות
עליו כנהר חכה לו שנאמר כי יבא כנהר צר רוח ה' נוססה בו וסמיך ליה ובא לציון גואל, ויל"ד על לשון צרות רבות באות עליו כנהר מה ענין צרות לנהר, ואיך מתאים עם הכתוב רוח ה' נוססה בו הלא ה' הוא רחמים ומאתו לא תצא הרעות והצרות, ואפ"ל עפמשא"מ בפסחים פ"ז ע"ב צדקה עשה הקב"ה בישראל שפזרן לבין האומות ופירש"י שאינן יכולין לכלותן יחד ע"ש, והנה הנהר נמשך בדרכו ואינו מבחין בין מדינה למדינה, ואם ראית דור שצרות רבות באות עליו כנהר, היינו בכמה מדינות בבת אחת כמו שנראה בעוה"ר בדורנו אז חכה לו דכתיב כי יבא כנהר צר, ואז תדע כי רוח ה' נוססה בו לרחם על עמו כדכתיב וממנו יושע ולהכי סמיך ליה ובא לציון גואל בב"א. שם אין בן דוד בא אלא בדור שכולו זכאי או
בדור שכולו חייב. עמש"כ הגאון בעל נוב"י בספרו אהבת ציון דרוש ג'. שם זכו אחישנה לא זכו בעתה. פי' דאם זכו היה
מתחיל מתחילת אלף החמישי ונגמר בסוף אלף הששי, והיינו שני אלפים ימות המשיח דאמרינן בע"ז ד"ט ע"א, וע' בביאור הגר"א לספרא דצניעותא דף ט"ו ע"ב בד"ה מלך השמיני הדר ובס' אמרי נועם לברכות ספ"ק. שם א"ל שבור מלכא לשמואל אמריתו משיח על
חמרא אתי אישדר ליה סוסיא ברקא דאית לי אמר ליה מי אית לך בר חיור גווני ופירש"י סוס בר מאה גוונין שחמור שלו כן הוא ע"כ, אפ"ל עפ"מ דכמו לר"א כמ"כ לר' יהושע לעיל צ"ז ע"ב אין ישראל נגאלין אלא בתשובה, שובה, רק דלר' יהושע אם אין עושין יעמוד מלך שגזרותיו קשות כהמן וישראל עושין תשובה ומחזירן למוטב, והנה ענין עני ורוכב על החמור הוא דהכלל הוא עני בדעת מבלי לשוב בתשובה, ולכן נמשך דבר בואו בעצלתים כהילוך החמור, על זה העיר שבור מלכא לשמואל שבידו למהר את הקץ היינו לגזור גזרות קשות, ועי"ז ימהר משיח דבר בואו כמו סוס שתכונתו לרוץ ויבא כברק, וזהו שאמר במליצתו סוסיא ברקא, והשיב לו שמואל דביאת המשיח אינו רק ענין פרטי לישראל אלא נוגע לכל העולם, וכלל האנושי מפוזרים ומפורדים בדעותיהם ותכונותיהם ורחוקים הם הרבה מאיחוד כללי, והיינו דקאמר ליה אית לך סוסיא בר חיור גווני, זאת אומרת האנושיות נתפלגו למאה מפלגות, ורק מסגולת חמורו של משיח הוא לאגדם שיהיו כולם באגודה אחת מבלי שום פירוד אצל כל יושבי תבל כמאה"כ אשפוך את רוחי על כל בשר, כי לא רק לנו יבא כי אם לכל העמים, ולזה צריך לבער מקודם את הרע והשקר, ואז יוכלו האמת והטוב לרשת את מקומם, וכל זמן שנראה חרב איש באחיו מדינה ומדינה עם ועם עדיין לא הגיע זמנו לבא, ולסבב ענין נערץ ונקדש כזה אין בידך. שם ריב"ל אשכחיה לאליהו כו' אימת אתי משיח
כו' אזיל לגביה א"ל שלום עליך רבי ומורי א"ל שלום עליך בר לואי כו', אין להקשות הרי אמרו בברכות כ"ז ע"ב הנותן שלום לרבו גורם לשכינה שתסתלק מישראל ואיך אמר ריב"ל למשיח שלום עליך, די"ל עפמש"כ התוס' בב"ק ע"ג ע"ב דהוא דוקא כשנותן שלום לרבו כמו לחבירו היינו דלא אמר לו רבי אבל הכא הא אמר רבי ומורי. שם הכי אמר לך היום אם בקולי תשמעו, ע'
עקידה שער ל"ג. ע"ב לאפוקי מדר' הלל דאמר אין משיח לישראל
שכבר אכלוהו בימי חזקיה כו', ע' עיקרים מאמר ראשון רפ"א ובעקידה שער כ"ח. שם מה שמו דבי ר' שילה אמרי שילה שמו שנאמר
עד כי יבא שילה דבי ד' ינאי אמרי ינון שמו כו', ע' פדר"א פל"ב ובפסיקתא רבתי פל"ז ובס' שבילי אמונה נתיב העשירי. שם מאי דכתיב הוי המתאוים את יום ה' וגו',
משל לתרנגול ועטלף כו', ע' בדרשות הר"ן סוף דרוש ה' ובס' דרושי הצל"ח דרוש א'. רש"י ד"ה אלא חילק. ל"א חילק ובילק ב' דייני
סדום שהיו שמותיהן כך, ע"ל ק"ט ע"ב. דף צ"ט ע"א ארחב"א א"ר יוחנן כל הנביאים
כולן לא נתנבאו אלא לימות המשיח אבל לעוה"ב עין לא ראתה כו' ופליגא דשמואל מואל דאמר אין בין העוה"ז לימות המשיח אלא שיעבוד מלכיות בלבד, ע' מש"כ הגאון מהר"ץ קאלישר ז"ל בספרו דרישת ציון בקונטרס מאמר קדישין. שם כל הנביאים כולן לא נתנבאו אלא למשיא
בתו לת"ח כו', ע' משך חכמה לפ' בחוקותי בפסוק והשבתי חיה דעה. שם ד"א כי דבר ה' בזה זה המגלה פנים בתורה
ואת מצותו הפר זה המפר ברית בשר הכרת תכרת כו', ע' תורת האדם להרמב"ן שער הגמול. שם ואפילו אמר כל התורה כולה מן השמים חוץ
מפסוק זה כו', ע' רדב"ז ח"א בלשונות הרמב"ם סי' מ"ם וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' מ"ו. ע"ב כל אדם לעמל נברא שנאמר כי אדם לעמל
יולד איני יודע אם לעמל פה או לעמל מלאכה כו', ע' בס' שם עולם פרק ט' להגה"צ בעל חפץ חיים. שם בעיא לאיגיורי באתה אצל אברהם יצחק ויעקב
לא קבלוה הלכה והיתה פלגש לאליפז בן עשו כו' נפק מינה עמלק דצערינהו לישראל מ"ט דלא איבעי להו לרחקה, פי' שהיתה מתאמצת ביותר להתגייר ובאופן זה הוה להו לקבלה כדכ' התוס' ביבמות ק"ט ע"ב ד"ה רעה, וע"ש כ"ד ע"ב תוד"ה לא בימי דוד ובע"ז כ"ד ע"א רש"י ד"ה גרורים. שם א"ר אלכסנדרי כל העוסק בתורה לשמה משים
שלום בפמליא של מעלה ובפמליא של מטה כו' ע' בספר פרדס החכמה דרוש ב' וע"ע בנפש החיים שער ד' פי"א. שם כל המלמד את בן חבירו תורה מעלה עליו
הכתוב כאילו עשאו שנאמר ואת הנפש אשר עשו בחרן, ע' בינה לעתים דרוש ל"ז וע"ע בשאילתות ר"פ לך ובמפרשים שם. שם ר' אלעזר אמר כאילו עשאו לדברי תורה
כו', ע' העמק דבר ס"פ תבוא. שם א"ר אבהו כל המעשה את סבירו לדבר מצוה
מעלה עליו הכתוב כאילו עשאה כו', לכאורה צ"ל דר' אלעזר דב"ב ד"ט ע"א פליג על ר' אבהו דהכא, דאיהו אמר התם גדול המעשה יותר מן העושה, ואין לחלק דהתם איירי בצדקה והכא בתורה לפ"מ דיליף כאן מקרא דומטך אשר הכית בו את היאור. וע' בהעמק דבר לפ' וארא ז' י"ז. שם אפיקורוס, רב ור' חנינא אמרי תרווייהו זה
המבזה ת"ח כו', ע' בת' רבינו אברהם בן הרמב"ם סי' ו'. שם מאי אהנו לן רבנן לדידהו קרו לדידהו תנו
א"ל אביי הא מגלה פנים בתורה נמי הוא דכתיב אם לא בריתי כו', ע' בפתח השער לת' עין יצחק ח"ב ובס' רמת שמואל פ"ד. רש"י ד"ה לא היה לו למשה לכתוב אלא ואחות 
לוטן תמנע בתמיה דבר שאינו צריך הוא כו', ע' מו"נ ח"ג פ"ג. דף ק' ע"א ר"נ אמר זה הקורא לרבו בשמו,
ופירש"י שאומר פלוני ואינו אומר מורי ורבי פלוני, והנה בכ"מ פ"ה ה"ה מה' ת"ת הביא סמך לדבריו מקרא, שאמר יהושע אדוני משה ע"ש, ועפ"ז ניחא בקידושין נ"ב ע"ב ובנזיר מ"ט ע"ב דאמר סומכוס כך שנה לי ר"מ. הלא לפי המבואר ברמב"ם שם וביו"ד סי' רמ"ב, דדין זה הוא גם לאחר מותו, א"כ איך קרא לרבו בשמו, ובע"כ בהצטרפות השם לתיבת רבי שפיר דמי וכדפירש"י, וע' רדב"ז בלשונות הרמב"ם סי' ל"ח. אמנם לפי המבואר בעירובין י"ג ע"ב, דלא ר'
מאיר שמו אלא ר' נהוראי שמו ולמה נקרא שמו ר"מ שהוא מאיר עיני חכמים בהלכה, לפ"ז בלא"ה ניחא הא דסומכוס קרא לו ר' מאיר, משום דזה לא היה שמו הפרטי, אדרבה כן היה שם תואר של כבוד שקראו לו בני דורו, וע' חולין ל"ח ע"א תוד"ה איצטריך ובמהרי"ק סי' קס"ט ובפרשת דרכים דרוש ט"ו ובמפרשי הרמב"ם פ"ה ה"ה מת"ת. שם ואם לא ראית לא האמנת מלגלג ע"ד חכמים
אתה יהיב ביה עיניה ועשאו גל של עצמות, הנה מזה ראיה גלויה דאפילו בדבר שאינו דין או חוק מחוקי התירה רק מדרש חכמים אם אינו מקבלם נקרא עי"ז אפיקורוס כדכ' הר"ן ז"ל בדרשותיו דרוש ה'. שם ואולך אתכם קוממיות ד"מ אומר מאתים אמה
כשתי קומות של אדה"ר כו', ע' בראשית רבה פי"ב. שם מ"ט לא שכיחת באגדתא דאמרי במערבא
משמיה דרבא בר מרי עתיד הקב"ה ליתן לכל צדיק וצדיק ש"י עולמות כו', הא דלא אייתי משנה דשילהי עוקצין ע' נובי"ת חי"ד סי' קס"א ובס' עולת שמואל ח"ב בהדרן על משניות. רש"י ד"ה כי מטו מגלת אסתר. ולשון גנאי הוא
דהוה להו למימר לרבם בלשון שאלה צריכה או אינה צריכה. ע' בס' עתים לבינה על ספר העתים ה' שתופי מבואות סי' פ"ב. ע"ב ר"ע אומר אף הקורא בספרים החיצוניים תנא
בספרי צדוקים, ע' בת' הריב"ש סי' מ"ה. שם מפחדה לא ישן בלילה כו', עמש"כ ר' סעדיה
גאון ז"ל בס' האמונות והדעות מאמר עשירי פ"ט. רש"י ד"ה הוי אומר דבמדה טובה כתיב דלתות
ובמדת פורענות כתיב ארובות ודלת גדול מארובה, ע' ברש"י ובמהרש"א ליומא ע"ו ע"א ובת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים ליומא מה שהאריך בזה. רש"י ד"ה מאן דאית ליה מעברתא. ל"א גרסינן
מכרתא מי שיש לו היכר בזקנו שסעד כו"ע שלא סעדו אין יכולין להגיע לכחו כו' ע"כ, וקשה ללשון זה מדוע לא פריך הש"ס הכא כדפריך לעיל הא רבנן נמי אמרוה בב"ק צ"ב ע"ב השכם ואכול בקיץ מפני החמה ובחורף מפני הצינה ואמרי אינשי שיתין רהוטי רהוט ולא מטו לגברא דמצפרא כרך והתם סמיך נמי אקראי, וע"ע בב"ב י"ב ע"ב וצע"ק. דף ק"א ע"א הקורא פסוק של שיר השירים
ועושה אותו כמין זמר כו', בראבי"ה לברכות ר"פ אין עומדין לא גריס בסוגיין תיבות של שיר השירים. שם ולוחשין לחישת נחשים ועקרבים בשבת כו',
ע' ירושלמי שבת פי"ד ה"ג ובת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' נ"ה. שם ואין שואלין בדבר שדים בשבת ר' יוסי אומר
אף בחול אסור כו', ע' בת' רדב"ז ח"ג סי' ת"ה ובת' הריב"ש סי' צ"ב ובמיוחסות סי' רפ"ג. שם שרי שמן ושרי ביצים נשאלין בהן בשבת
מפני שמכזבין, כ"ה גרסת הרשב"א בתשובה שובה סי' תי"ג. רש"י ד"ה ולוחשין על נחשים ועקרבין בשבת
בשביל שלא יזיקו ואין בכך משום צידה ע"כ, והנה הבאר שבע צווח ככרוכיא ע"ד רש"י אלו וטענתו היא שהרי משנה שלימה שנינו בפ"ב דעדיות הצד נחש בשבת אם מתעסק בו שלא ישכנו פטור ואם לרפואה חייב כו' האורג אמר שמואל דהאי פטור פטור ומותר הוא א"כ א"א לומר שהברייתא באה להשמיענו דאין בכך משום צידה שהרי אפילו הצד ממש שלא יזיקו מותר לכתחילה א"כ מאי ואין בכך משום צידה דמשמע אבל הצד ממש שלא יזיקו אסור לכן פי' הב"ש שהברייתא אתא להשמיענו דאין בכך משום רפואה כדעת הרמב"ם ע"ש. ולע"ד הנני רואה בדבריו עירוב פרשיות. דהלא
הרמב"ם נמשך גם בזה ע"י שיטתו הפיליסופית דכל עניני כשפים ושמות ולחשים שדים וקמיעות הכל הוא שקר, אבל רש"י תפס את כולם כפשוטם ממש כדהאריך בזה בביאור הגר"א ליו"ד סי' קע"ט ס"ק י"ג ע"ש, והרמב"ם ע"פ שיטתו שפיר כתב בפי"א מה' עכו"ם וז"ל מי שנשכו עקרב או נחש מותר ללחוש על מקום הנשיכה ואפילו בשבת כדי ליישב דעתו ולחזק לבו אע"פ שאין הדבר מועיל כלום הואיל ומסוכן הוא התירו לו כדי שלא תטרוף דעתו עליו עכ"ל, הלא חזינן מה מאד רחוקים בזה הבנת הרמב"ם מהבנת רש"י, דלרש"י בא הלחש שלא יבא להיזק, ולהרמב"ם גם אחרי שניזוק אינו מועיל אפילו לרפואה רק ליישב דעת המסוכן שלא תטרוף דעתו עליו, ולה"ק מי שנשכו עקרב או נחש והוא לוחש על מקום הנשיכה כו', וע"פ כל הנ"ל בלתי. מובן מש"כ הב"ש לפרש לרפואה, הלא תיבה זו מראה שהנשיכה כבר היתה והלחישה מועלת א"כ ל"ל להביא לדברי הרמב"ם, הלא לדידיה הלחישה לא מהני כלל רק ליישב דעתו ומשו"ה לא הזכיר בזה שם רפואה, ולאמר שנמשך לגמרי אחר דעת הרמב"ם וכוונתו דהפעולה דלא תטרוף דעתו זו היא רפואתו, ג"כ קשה לאמר שיעזוב כל דעות הראשונים נגד דעת הרמב"ם, ובע"כ דהוא כמפשר בין דעותיהם ואחז דהלחישה מהני לרפאות את הנשוך וזו היא רפואתו. אמנם לעד"נ דאין מקום לקושית הב"ש
די"ל דהא דתנן בעדיות אם מתעסק בו שלא ישכנו, הלא בע"כ היה בזה חשש שמא ישכנו ובאופן כזה פטור ומותר. משא"כ בסתמא אסור לצוד נחשים ועקרבים דלא גרע מלרפואה, וכוונת רש"י הכא בהא דלוחשין לחישת נחוע"ק בשבת שכ' בשביל שלא יזיקו. הלא לא כתב רש"י שלא יזיקנו, אלא שלא יזיקו היינו לאחרים, וכגון שהוא עומד בביתו ורואה אותם דרך החלון וירצה בלחישתו לבטל מהם כח המזיק המוטבע בתכונתם, ובאופן כזה אם היה צד ממש את גופם היכא דאין מתכוונים להזיקו היה אסור בשבת משום צידה כנ"ל, אולם הכא כיון שאין צד בידים את גופם אלא בדיבור פיו מבטל את ארסם המזיק, בזה מותר גם לכתחילה, והיינו דמסיק רש"י ואין בכך משום צידה, בינה זאת, ועפ"ז חידוש גדול חדית לן רש"י בזה גם מלבד הנוגע לדין צידה בשבת אלא דלא דמי נמי למאן דצמיד זיבורא ועקרבא אע"ג דקא מכוין דלא ליזקו אסור כדלעיל ס"ה ע"א, דהתם האיסור משום לתא דחובר חבר שמחברם יחד, משא"כ הכא שאינו מחברם רק מבטל בלחישתו כח המזיק שבהם, ועדיף ממכבין גחלת של מתכת ברה"ר שלא יזוקו בה רבים דמותר כדאמרינן בשבת מ"ב ע"א, דהכא אין עושה פעולה ממשית רק בדיבור, ועמש"כ בחידושי לכריתות ד"ג ע"ב. רש"י ד"ה כלי על העין. שכך דרך ליתן כלי
מתכות על העין כדי לקרר העין כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' נ"ה. ע"ב מכל טורח שטרח בו וכל עמל שעמל בו לא
העלהו למוטב אלא יסורין, ע' בזה דבר נחמד בתורת האדם להרמב"ן שער הגמול. שם מאי וזה אשר הרים יד במלך אר"נ שחלץ
תפיליו בפניו, וקשה הלא כבר א"ר יוחנן מקודם שהוכיחו ברבים ואמר לו דוד אביך פרץ פרצות בחומה כדי שיעלו ישראל לרגל כו', לכן נראה דהנה תרי קראי נינהו, דמעיקרא כתיב וירבעם בן נבט וגו' עבד לשלמה וירם יד במלך, ובתר הכי כתיב וזה הדבר אשר הרים יד במלך שלמה בנה את המלוא סגר את פרץ עיר דוד אביו, ועל מקרא זה האחרון בנה ר' יוחנן דרשתו שהרמת היד היה במה שהוכיחו על שסגר פרצות אביו, והא דפריך ומאי וזה אשר הרים יד במלך, דבאמת לשון כזה ליתא בכתוב, ע"כ דשבוש הוא מהמדפיסים וקאי על מקרא הקודם, וצ"ל ומאי וירם יד במלך א"ר נחמן שחלץ תפיליו בפניו, ועמש"כ בחידושי לקמן ק"ב ע"א. שם ואי יתיבנא מורד במלכות הואי וקטלין לי'
והא דאסור מה"ת כדגמירי אין ישיבה בעזרה חוץ ממלכות בית דוד לזה לא היה חושש אי לאו שירא דלמא קטלין ליה כדכ' בגבורת ארי ליומא כ"ה ע"א. רש"י ד"ה ובלשון עגה. אפילו במקדש לא, לשון
עגה לעז שאינו הוגה באותיותיו בלשון הקדש שלנו כו', ע' ס' האשכול ח"ג ס"ס מ"ה ובנחל אשכול שם. בא"ד גבולין קרי חוץ למקדש ואסור לפרש שם
בן ארבעים ושתים בלשון עגה חוץ למקדש כו', ע' מו"נ ח"א פרק ס"א ס"ב וברש"י ע"ז י"ז סוף ע"ב ושם בתוס' י"ח ריש ע"א. רש"י ד"ה שחלץ תפיליו בפניו שהיה לו לפנות
לצד אחר מפני אימת מלכותו כו', ע' יד המלך פ"ה ה"ו ה' ת"ת. דף ק"ב ע"א מאי גרמא ליה אמר אביי ברית
כרותה לשפתים כו', וקשה הלא במו"ק י"ח ע"א יליף הכי מקרא דונשתחוה ונשובה אליכם ואיסתייעא מילתא והדור תרויייהו ע"ש אבל לא שמענו מהתם ברית כרותה לשפתים אלא לטובה והכא הלא הוא לפורענות וע"ש תוד"ה ואסתייעא ובמש"כ בחידושי למו"ק שם וצ"ע. שם אין לך כל פורענות ופורענות שבאה לעולם
שאין בה אחד מעשרים וארבעה בהכרע ליטרא של עגל הראשון כו', ע' משך חכמה לפ' תשא ד"ה מגילה דף כ"ה. דף ק"ב ע"א אחר הדבר הזה לא שב ירבעם
מדרכו הרעה מאי אחר א"ר אבא אחר שתפשו הקב"ה לירבעם בבגדו וא"ל חזור בך ואני ואתה ובן ישי נטייל בג"ע א"ל מי בראש בן ישי בראש אי הכי לא בעינא, הנה כמו אגדה זו כמ"כ דלעיל ק"א ע"ב דאשר הרים יד במלך שלמה שחלץ תפיליו בפניו אין להם ביאור, ונלע"ד עפמש"א במדרש תהלים סי' ב' ננתקה את מוסרותימו, אלו תפילין של יד ונשליכה ממנו עבותימו אלו תפילין של ראש, וגם המדרש הזה אומר דרשוני מה זה שחלקו מצות תפילין לשנים הרי מי שמקיימם מקיים שניהם יחד וכן להיפוך חלילה, אמנם הענין הוא כי חכמת התורה קשורה עם אמונת היהדות ויחדיו ידובקו, ונראה בעליל כי חז"ל העמיקו לחפש טעמים על דיני המצות ודרשו אחרי סתימת המשנה מנא הני מילי, ובתר תירוצי הש"ס יוסיפו להקשות אי הכי אלא מעתה ולטעמיך ותסברא וכהנה, אולם בתר דשני עליך אמר קרא אין מה להקשות עוד אם הוא מקבל כי הוא גזירת הכתוב, והענין כי אמנם תוה"ק היא חכמה נפלאה ורשות בידינו לחקור בה, אכן בשביל שאיננה חכמה אנושית רק אלקית דלאו כל מוחא סביל דא לבא בסוד ה', לזאת אם לא ישיג בשכלו בהכרח להשאר על אמונתו, ותפילין שאנו מניחין דכתיב בה והיו לאות על ידיך ולזכרון בין עיניך המורה על השתעבדות חכמת המוח ואמונת הלב, ניתנו ג"כ בדרך זה כל זמן שבין עיניך יהיו שתים כדאמר במנחות ל"ו ע"א אות היא לעולם דמתחילה צריך לקשור האמונה שהיא בלב ואסור לו להסירה כל עוד שהוא עסוק במחשבת המוח, ואם קצרה יד שכלו להשיג אז ישאר עכ"פ באמונתו ולכן תפלה של יד היא ראשונה והיא אחרונה. וזו היא כוונת המדרש על אחרית הימים
כשיתיצבו על ה' ועל משיחו. אז יאמרו ננתקה את מוסרותימו ונשליכה ממנו עבותימו. והסבירו לנו חז"ל כי יחד עם האמונה האלקית יבטלו נם החכמה האלקית ויאמרו כי אין שום שליטה בעולם רק השכל האנושי. והנה ירבעם זה חכם גדול היה כדדרשו לעיל
בסמוך וימצא אותו אחיה השילוני הנביא בדרך והוא מתכסה בשלמה חדשה מה שלמה חדשה אין בה שום דופי אף תורתו של ירבעם לא היה בו שום דופי ד"א שלמה חדשה שחידשו דברי שלא שמעה אזן מעולם מאי ושניהם לבדם בשדה שכל תלמידי חכמים דומין לפניהם כעשבי חשדה ואיכא דאמרי שכל טעמי תורה מגולין להם כשדה, וה"נ אמרינן לקמן ק"ג ע"ב דירבעם היה שונה מאה ושלשה פנים בתו"כ ע"ש, אולם זה בעצמו היה חסרונו שהיה מתרברב בשכלו הנפלא מכל חכמי דורו לאמר שהוא אינו זקוק לאמונה רק הכל ישיג בשכלו, ושלמה עם כל גודל חכמתו שהכתוב העיד עליו ויחכם מכל האדם, העיד על עצמו כשבא לפרשת אפר פרה אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני כדאמרו ביומא י"ד ובנדה ד"ט, הרי דהחזיק באמונתו והודה ולא בוש לאמר אמרתי אחכמה להבין הכל מטעם השכל אבל היא רחוקה ממני להיותה חכמת אלקית. ומעתה נתבונן נא על שלמה שלא די שהיה מלך
על כל ישראל, כתיב ביה וישב שלמה על כסא ה' וביארו במגילה י"א ע"ב שמלך על העליונים ועל התחתונים, וחכמתו ניתן לו מהשי"ת במדה גדושה כזאת שלא היה דוגמתו, ובכ"ז לא סר מאמונתו שחוברה לה יחדיו עם חכמתו, ואליו בא ירבעם בן אשה אלמנה שלקח אותו לעבד, וביטל לעיניו אמונה שבלב באמרו כי הוא שליט בשכלו בהבנת התורה בזולת אמונה, הלא מלבד שמונח בזה ביטול על חכמת שלמה שהוא צריך ג"כ לאמונה במקום שיד שכלו קצרה מלהשיג וירבעם אינו זקוק לזה, הרי גם השיטה הכללית ביסוד היהדות שלמדו אביו דרך אמונה בחרתי ביטל לגמרי. האם צריך הרמת יד במלך יותר גדולה מזו, ורז זה גילה לנו רב נחמן באמרו שחלץ תפיליו בפניו, והוא דכל זיווגם הוא להורות על שכל המוח הזקוק לאמונה שבלב ודוקא יחדיו יהיו תואמים להבנת התורה ולא עוד אלא שהאמונה צריכה להיות לפניה ולאחריה של החכמה כי היא היסוד כנ"ל ואותה ביטלה. והנה כמו דשיטת ירבעם היתה דהחכמה היא עיקרית
והאמונה בלתי נחוצה לו כמ"כ היתה שיטת דוד להיפוך ממש לגמרי, באמרו דרך אמונה בחרתי, וביאר עוד טעמו ונימוקו דאם נלך אחרי הוראת השכל ממילא המשפטים המקורבים אל השכל החיוב להקדימם, לא כן לגבי דידי שבחרתי דרך אמונה, לכן משפטיך שויתי, שאין לשים מצוה משפט קדימה, והנה חז"ל בסוכה נ"ב ע"ב העידו כי החכמה והאמונה גם יחד לא יספיקו, משום דיצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום ואלמלא הקב"ה עוזרו אינו יכול לו שנאמר ה' לא יעזבנו בידו ע"ש. ועל זה באו חכמי הש"ס במליצתם הנעימה וחידתם
העמוקה ואמרו שתפסו הקב"ה לירבעם בבגדו, כאילו אמרו שהכח האלקי שהיה בקרבו היה נאחז במחשבת ירבעם, כאילו אחד אחזו בבגדו הגשמי לסור מאיזה מוקש העומד על דרכו, וא"ל ירבעם חזור בך, היינו משיטתך. וע"י הצטרפות שלשה הכחות יחד, זאת אומרת, אני הרגש האלקי העומד לימינך, ואתה עם שכלך הכביר, ובן ישי הוא סמל האמונה, הרי ע"י הצטרפות שלשתנו נטייל בגן עדן ולא תפסיד עולמך הנצחי. אכן תשובתו היתה מי כראש, הרי בע"כ בן ישי בראש, היא האמונה, דשל יד קודם ושל ראש משועבד לו לילך אחריו, אי הכי לא בעינא, ותשובתו זו הוליכו ארחות עקלקלות להיות נחשב בסתימת משנתינו מהמלכים שאין להם חלק לעוה"ב. וענין נפלא זה ילמדנו ארחות חיים מה מאד גדול כח האמונה להיות זוכה ומזכה על ידה לעולם שכולו טוב. ע"ב למחר נפתח בחברין אתא מנשה איתחזי ליה
בחלמיה כו', ע' יערות דבש ח"א דף ע"ג ע"א ובעקידה שער ארבעים. שם אחאב אח לשמים אב לע"ז אח לשמים דכתיב
ואח לצרה יולד כו', עמש"כ עפ"ז הגאון בעל נה"מ בספרו נחלת יעקב ס"פ תולדות בפי' הכתוב במה אהבתנו הלא אח עשו ליעקב, הרי עשו הוא צרה ליעקב כו'. שם מפני מה זכה אחאב למלכות כ"ב שנה מפני
שכיבד את התורה שניתנה בכ"ב אותיות כו', ע' מסלת ישרים פי"ט. שם אחאב שקול היה כו' ומתוך שהיה מהנה ת"ח
מנכסיו כיפרו לו מחצה, ע' מש"כ בזה הגאון בעל נוב"י בספרו אהבת ציון דרוש ה'. דף ק"ג ע"א א"ד יוחנן כל האומר מנשה אין לו
חלק לעוה"ב מרפה ידיהן של בעלי תשובה דתני תנא קמיה דר' יוחנן מנשה עשה תשובה כו', ולכאורה יל"ד על לשון מרפה, דרפיון משמע דלכתחילה היה בו מקום לחזקת התשובה שובה רק בשביל מי שבא ואמר דאין חלק לעוה"ב למנשה בזה מרפה ידיו. ונראה עפ"מ דר' יוחנן גופיה קאמר בע"ז ד"ד
סע"ב דדוד לא היה ראוי למעשה דבת שבע דכתיב ולבי חלל בקרבי אלא שאם חטא יחיד אומרים לו כלך אצל יחיד ע"ש, הרי דרק בזה היה להחוטא להתנחם שתועיל לו תשובת היחיד, אבל עכשיו כשישמע דלמנשה לא הועילה תשובתו הרי נתרפה ממעשה התשובה, שובה, שיש אצלו מקום לחלות הספק דמי יימר שתועיל לו כמו לדוד אולי לא תועיל תשובתו כמו שלא הועילה למנשה, ועמש"כ רב סעדיה גאון ז"ל בס' האמונות והדעות מאמר חמישי פ"ג. שם דתני תנא קמיה דר' יוחנן מנשה עשה תשובה
(ל)שלשים ושלש שנים דכתיב בן שתים עשרה שנה מנשה במלכו וחמשים וחמש שנים מלך בירושלים ויעש אשירה כאשר עשה אחאב מלך ישראל כמה מלך אחאב עשרים ותרתין שנין מנשה כמה מלך חמשים וחמש דל מינייהו עשרין ותרתין פשו להו תלתין ותלת. ולכאורה איכא למידק טובא הלא לפי חשבון מדוייק כזה המבואר בגמרא שמשך זמן תשובתו היה ל"ג שנה מה מקום להלמ"ד המוקף, ונראה דהלמ"ד הוא מוכרח כאן ובכ"ז צריך להיות מוקף, עפ"מ דגם הכא ר' יוחנן לטעמיה בנדה מ"ד ע"ב דס"ל ל' יום בשנה חשובין שנה ע"ש, וא"כ מנשה כשמלך היה נכנס בשנת הי"ב, ומה שעשה כרשעת אחאב היה ג"כ נכנס בשנת הכ"ב, ולפי חשבון זה י"א וכ"א יחד עם החדשים העודפים הם ל"ג שנה, ושפיר צריך למ"ד, היינו שעשה תשובה לשלשים ושלש שנים, וחשבון זה הוא משנולד, אמנם משני מלכותו בסה"כ נ"ה שנה כשתסיר מהם הכ"ב שעשה הרע נשארו נ"ב שלשים ושלש שנה שנות התשובה, ובזה אין מקום אל הלמ"ד. שהם ל"ג בדוקא, ולכן הוא מוקף, והלמ"ד מוכרח רק לזמן התחלת תשובתו משנולד כנ"ל. א"ר יוחנן משום רשב"י מאי דכתיב ויחתר לו
ויעתר לו מיבעי ליה מלמד שעשה לו הקב"ה מחתרת ברקיע כדי לקבלו בתשובה מפני מדת הדין, ואין להקשות הלא בסוטה ע"א מסקינן דרק תפלת רבים מקבל הקב"ה בעצמו אבל תפלת יחיד באה לו ע"י מלאכים ע"ש, די"ל שאני מנשה שהמלאכים היו מקטרגיו, ובמד"ר ואתחנן פרשה ב' סי' כ' מבואר יותר שהמלאכים סתמו חלונות הרקיע שלא תקובל תפלתו ורק השי"ת רצה לקבל תשובתו חתר חתירה מתחת כסא הכבוד כדי לקבלו בתשובה, שובה, משא"כ בסתם יחיד המתפלל שאין למלאכים בו ענין לעמוד כנגדו, תפלה כזו באה ע"י מלאכים וגם יסייעוהו, וע' ברש"י סוטה שם ד"ה יחיד ובתמים דעים להראב"ד סי' קפ"ד ובמש"כ בחידושי לנ"ך דברי הימים ב' סי' ל"ג, וע"ע בירושלמי דפרקין ה"ב ובמד"ר אמור פרשה ל' סי' ג' ובמדרש רות פרשה ה' סי' ו' ובב"ר פ' תולדות בפסוק ויעתר יצחק ובתוס' שבת נ"ה ע"ב ד"ה מעבירם ובגליון הש"ס שם וע"ע פסחים קי"ט ע"א עה"פ וידי אדם מתחת כנפיהם ובס' פרי חיים על שה"ש בפסוק דודי שלח ידו מן החור. שם ביקש הקב"ה להחזיר את כל העולם כולו
לתוהו ובהו בשביל יהויקים כו' בשביל דורו של צדקיהו כו', ואין להקשות יאבד עולמו מפני השוטים כדתנן בע"ז נ"ד, די"ל דהתם בעכו"ם והכא בנוגע לכלל ישראל שבשבילם נברא העולם כדדרשו בראשית בשביל ישראל שנקראו ראשית. שם ד' כיתות אין מקבלות פני שכינה כת ליצים
כת שקרנים כת חניפים כת מספרי לה"ר, ע' בס' חפץ חיים כלל א' ס"א וע"ע במסלת ישרים פי"א ובאוצר הגאונים חלק התשובות ליומא דף פ"ו. רש"י ד"ה שלא תמצא. ובשעה שאדם בא מן
הדרך קשה לו כשימצא אשתו ספק נדה יותר מנדה ודאית כו', ע' רש"י ב"מ ק"ז ע"א ד"ה ספק נדה. ע"ב ת"ר מנשה היה שונה חמשים וחמשה פנים
בתו"כ כו' אחאב שמונים וחמשה ירבעם מאה ושלשה, עמש"כ הגאון נצי"ב ז"ל לפתיחתו לספר ויקרא. שם תניא היה ר"מ אומר אבשלום אין לו חלק
לעוה"ב כו', ע' פרקי דר"א ס"פ נ"ג ובסוטה ד"י ע"ב ובתוד"ה דקרב וביומא ס"ו ע"ב וברש"י ותוס' שם ובשער הגמול להרמב"ן ד"ה ובאגדה אמרו אריב"ל ובמש"כ בחידושי ליומא דס"ו ע"ב. שם מגרב לשילה ג' מילין והיה עשן המערכה
ועשן פסל מיכה מתערבין זה עם זה כו' ע' העמק דבר לפ' תצוה בפסוק ועשית מזבח מקטר קטרת. שם ועל דבר זה נענשו אנשי פלגש בגבעה אמר
להן הקב"ה בכבודי לא מחיתם על כבודו של בשר ודם מחיתם, ע' בת' רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' ל"א. דף ק"ד ע"א ומפני מה לא מנו את אחז כו'
מפני שהי"ל בושת פנים מישעיהו כו', ע' עקידה שער ארבעים. שם ברא מזכה אבא כו', ע' בת' אגודת אזוב
מדברי חא"ח סי' ג'. שם איכה ישבה בדד אמר רבה א"ר יוחנן אמר
הקב"ה אני אמרתי וישכון ישראל בטח בדד כו' יהיה בדד מושבם, ע' מה שהאריך בזה בת' משיב דבר ח"א סי' מ"ד. רש"י ד"ה קטנה לגדול. ולא קטן וקטנה ממש אלא ש
שעומדין על פירקן וראויין הם להוליד כו', מדברי רש"י אלו משמע דס"ל כהרמב"ם פכ"א הכ"ה מא"ב דמשיא אשה לקטן הוא כמו זנות ע"ש, ולהכי מסיק דכוונת הש"ס הוא סמוך לפירקן, והוא כמסקנת הש"ס לעיל ע"ו ע"ב וע"ש תוד"ה סמוך ובנדה י"ג ע"ב ובת' הרשב"א ח"ד סי' ר"ז ובאור שמח פי"א ה"ו מה' אישות ובמש"כ בחידושי לעיל ס"ח ע"ב. ע"ב סלה כל אבירי ה' בקרבי כאדם שאומר
לחבירו נפסלה מטבע זו, ולכאורה בלתי מובן המשל אל דברי הנביא. אמנם הענין. שמטבע שנפסלה אם מביאין אותה לקנות סחורה תמורתה איננה עוברת בשוק הסוחרים אפילו אם היא כחדשה בתכלית בלי שום שינוי או טשטוש באות רק מפני שהמדינה הניחה עליה שם פסול, כמ"כ באבירי ה' שאמר הנביא הם אבירי הרוח בתורה ויראה, שא"א לאמר שמציאות חכמתם תתבטל כדאמרינן בשבת קל"ח ע"ב ח"ו שתשתכח תורה מישראל שנאמר כי לא תשכח מפי זרעו הרי ודאי שאין להחליט על אבירי רוח כאלו שיהיו נרמסים, כי בהכרח חכמתם בחוץ תרונה, ומשו"ה הסבירו חז"ל אע"פ דבעצם חכמי התורה אין חסרון, ובכ"ז הם נרמסים רק דוגמת מטבע שנפסלה, שג"כ אין חסרון בעצם המטבע אלא משום שפסלתה מדינה לכן אבדה ערך כסף העובר לסוחר, וכמ"כ בתלמידי חכמים אף שבנוגע לידיעתם בתורה הם ממש בעצם תקפם, רק בעוה"ר כלל התבל הניח עליהם חותם פסלות, ובשביל זה נרמסו כל אבירי ה' בקרבי, ובטח כאשר השי"ת ישפוך את רוחו על כל בשר אז גם מצבם הפרטי יתרומם ויתעלה בב"א. רש"י ד"ה עוד אחד שלמה, ע' שבת נ"ו ע"ב
וביומא ס"ו ע"ב ברש"י ותוס' ד"ה פלוני ובמש"כ בחידושי שם. דף ק"ה ע"א באו עשרה בני אדם וישבו לפניו
אמר להן חזרו בתשובה אמרו לו עבד שמכרו רבי ואשה שגרשה בעלה כו' ביד חזקה ובחימה שפוכה אמלוך אליכם, הנה בשבת פ"ח ריש ע"א הקשו התוס' מדוע היו צריכים לכפיית ההר כגיגית לקבלת התורה הלא כבר אמרו נעשה ונשמע וע"ש מה שתירצו, אולם לפי המבואר הכא ניחא, דקורא הדורות מראש ראה דבזמן מן הזמנים ירגישו א"ע דיש ביד כנסת ישראל להסיר עול התורה מעל שכמם, דוגמת מציאות אשה ועבד לנתק הקשרים של בעל ואדון, ולזה היה באפשרות אם ההתקשרות היתה רק ע"י מה שאמרו נעשה ונשמע, ולכן בהכרח היתה כפיית ההר להורות כי מיד ולדורות הם משועבדים לעול התורה, וזה אשר השיבם הנביא חי אני נאם ה"א אם לא ביד חזקה ובחימה שפוכה אמלוך עליכם. שם עבד שמכרו רבו ואשה שגרשה בעלה כלום
יש לזה על זה כלום א"ל הקב"ה לנביא לך אמור להן איזה ספר כריתות אמכם כו', ע בס' עולת שמואל ח"ב בדרוש לשבת תשובה. שם אמר להם יסרו יצריכם אמרו לו אלהיו יורנו,
נראה דהתשובה נצחת בזה היתה עפ"מ דאמרינן בברכות ל"א סע"ב דעל מה דאליהו אמר ואתה הסיבות את לבם אחורנית חזר הקב"ה והודה לו דכתיב ואשר הרעותי, ואמרינן נמי התם אלמלא שלש מקראות הללו נתמוטטו רגליהם של שונאי ישראל כו' ע"ש, והיינו דאמרו אלהיו יורנו שבלתי אפשרי ליסר את היצר הרע. שם תנא הוא בעור הוא כושן רשעתים הוא לבן הארמי
כו', ע' מד"ר ס"פ וירא לבן הוא קמואל ולמה נקרא שמו קמואל כו' וע"ש בחידושי הרד"ל וברבותינו בעלי התוס' עה"ת ר"פ שמות בפסוק ויקם מלך חדש. ע"ב דעו נא כמה צדקות עשיתי עמכם שלא
כעסתי כל אותן הימים בימי בלעם הרשע כו', עמש"כ בחידושי על תנ"ך יהושע כ"ד. שם תנא משמיה דר"מ בשעה שהחמה זורחת
והמלכים מניחין כתריהן על ראשיהן ומשתחוים לחמה מיד כועס. ע' שאגת אריה סי' ה'. שם מנשים באהל תבורך נשים באהל מאן נינהו
שרה רבקה רחל ולאה כו', ע' דורש לציון סוף דרוש ב'. שם וישם דבר בפי בלעם ר"א אומר מלאך, ע'
מו"נ ח"ב פ"ו. שם א"ר יוחנן מברכותיו של אותו רשע אתה
למד מה היה בלבו בקש לאמר שלא יהו להם בתי כנסיות ובתי מדרשות מה טובו אהליך יעקב לא תשרה שכינה עליהם ומשכנותיך ישראל, וקשה הלא בב"ב ד"ס ע"א א"ר יוחנן גופיה דבלעם ראה שאין פתחי אהליהם מכוונין זה לזה אמר ראויין הללו שתשרה עליהם שכינה ופרשב"ם מדכתיב התם מה טובו קדייק ע"ש, ולפי המבואר הכא הלא דריש ר' יוחנן מהאי קרא דבקש לאמר שלא תשרה שכינה עליהם ולא קאי על הדירות באהליהם הפרטיים רק על הבתי כנסיות ובתי מדרשות, ואף דהשי"ת הפכו לטובה שלא כרצונו, אבל כלל ההגדה אינה מתאמת בלשון דר' יוחנן בשני המקומות וצ"ע כעת. דף ק"ו ע"א והוא אינו יודע שעבודתה בכך, הנה
פשטות הדברים מורה שהשמעונו דאם היו יודעים בודאי לא היו שומעין לה לעשות כן. מ"מ הועילה קצת עצת בלעם דגם עם חסרון ידיעתם היו צריכים סליחה וכפרה, כדאמרינן בנזיר כ"ג ע"א אקרא דולא ידע ואשם דמתכוין לעלות בידו בשר טלה ועלה בידו בשר חזיר אמר הכתוב ונשא עונו, וע"ע בתוס' לעיל ס"ד ע"א ד"ה אע"ג. ע"ב בר תלתין ותלת שנין בלעם חגירא כד קטיל
יתיה פנחס ליסטאה, ע' דורש לציון דרוש ט' בהגה"ה. שם ארבע מאה בעייא בעי דואג ואחיתופל במגדל
הפורח באויר כו', ע' באוצר הגאונים לחגיגה דף ט"ו ע"ב בחלק התשובות מה שהביאו בזה בשם רב שרירא גאון ז"ל. שם בשני דרב יהודא כוליה תנויי בנזקין כו', ע'
בהקדמה לחובת הלבבות. שם אלא הקב"ה ליבא בעי דכתיב וה' יראה
ללבב, ע' עיקרים מאמר ג' פכ"ז. שם א"ר אמי לא מת דואג עד ששכח לימודו
שנאמר הוא ימות באין מוסר כו', והוא עפמש"א באבות פ"ו כל העוסק בתורה לשמה נעשה כמעין המתגבר כו', ומגלין לו רזי תורה, משא"כ בדואג שתורתו היתה רק משפה ולחוץ לכן לא זכה שתורתו תהיה משתמרת בו, וע' מה שהאריך בזה מהר"י דובנא ז"ל בספר המדות שער הדעת פי"ז וע"ע בלקוטי הלכות לסוטה דף כ"א. רש"י ד"ה בר תלתין ותלת. ור' חנינא לית ליה
דר' סימאי דאמר לעיל שלשה היו באותה עצה כו', ע' מה שתירצו על קושית רש"י רבותינו בעלי התוס' עה"ת ר"פ שמות בפסוק ויקם מלך חדש. דף ק"ז ע"א אבר קטן יש באדם משביעו רעב
ומרעיבו שבע, ע' ברש"י הכא ובסוכה נ"ב ע"ב, אולם בעקדה שער כ"ד מפרש על הלב ועל העין כי העין רואה והלב חומד וכל אחד מהם הוא אבר קטן מחזיק כל תאות שבעולם כו' וע"ע מסלת ישרים פי"ג. שם אמינא דלא לימרו עבדא זכי למריה, ואין
להקשות הלא גם אברהם יצחק ויעקב עמדו בנסיונות כדלעיל בסמוך ולא חששו שמא יאמרו עבדא זכי למריה. די"ל דלהם לא הודיע מקודם אבל בדוד שהודיעו מקודם בזה נופל יותר לאמר שהיה כמנצח, וע"ע מש"כ הגאון נצי"ב ז"ל בביאורו הרחב דבר לפ' בלק כ"ב ל"ג. שם בשעה שהם עוסקים בארבע מיתות ב"ד כו'
ע' ב"מ נ"ט ע"א ובתוד"ה ולא עוד. שם אפילו בשעת חליו של דוד קיים שמונה
עשרה עונות כו', ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' קנ"א. שם בקש דוד לעבוד ע"ז שנאמר ויהי דוד בא
עד הראש כו', ע' יערות דבש דף ע"ג ע"א שם לא דרשת סמוכין דסמיך ליה כי יהיה לאיש
בן סורר ומורה כל הנושא יפת תואר יש לו בן סו"מ, ע' אבני מלואים סי' ד' ס"ק י"ג. ע"ב והני ששה חדשים לא קחשיב ש"מ נצטרע.
וקשה בלא"ה איך נוכל לחשוב הששה חדשים העודפים על הארבעים שנה בחשבון מלכותו, הלא בירושלמי הוריות פ"ג ה"ב אמרו דכל אותן ששה חדשים שהיה דוד בורח מפני אבשלום שעירה הוות מתכפר לו כהדיוט ע"ש, הרי דבע"כ נחשב שני מלכותו רק ארבעים שנה, וצ"ע כעת. דף ק"ח ע"א כי השחית כל בשר את דרכו על
הארץ א"ר יוחנן מלמד שהרביעו בהמה על חיה וחיה על בהמה כו', ע' תנחומא פ' נח סי' י"ב. שם א"ר יוחנן בא וראה כמה גדול כחה של
חמס שהרי דור המבול עברו על הכל ולא נחתם עליהם גזר דינם עד שפשטו ידיהם בגזל כו', בתנחומא פ' נח סי' ד' הובא מאמר זה בשם ר' אלעזר, וע' יבמות צ"ו ע"ב. שם א"ר יוחנן בדורותיו ולא בדורות אחרים ור"ל
אמר בדורותיו וכש"כ בדורות אחרים, ע' קונטרס בכור שור. ע"ב ברותחין קלקלו בעבירה וברותחין נידונו כו'.
ע' אברבנאל לפ' נח בפסוק ויהי המבול ארבעים יום. שם שהספדן של צדיקים מעכבין את הפורענות
לבא, ולפ"ז מובן מה שהפליגו חז"ל בשבת ק"ה ע"ב במתעצל בהספדו של חכם, ובהר געש שרגש להורגן על שלא הספידו ליהושע, ולהיפוך בשכר המספיד כמבואר שם דמלבד דההספד מורה שמרגישים באבדן הצדיק הפרטי, עוד נוגע הוא בזה שההספד מעכב את הפורענות מכלל ישראל כדאמרינן הכא. שם ת"ר שלשה שמשו בתיבה וכולם לקו כלב ועורב
וחם כו', ע' עקדה סוף שער י"ג. שם ארי אישתיה זינתיה דא"ר לא בציר משיתא
ולא טפי מתריסר זינא אישתא, ע' תנחומא פ' נח סי' ט'. שם אורשינא אשכחיניה אבא דגני בספנא דתיבותא
כו'. במהרש"א הקשה מדברי המד"ר על אגדה זו, וע' מה שתירץ הגאון מהרי"ל דיסקין זצ"ל כמובא בס' לקוט אמרים בפ' בראשית בפסוק ותקח מפריו ותאכל. דף ק"ט ע"א תניא ר' נתן אומר כולם לשם
עכו"ם נתכוונו כתיב הכא נעשה לנו שם וכתיב התם ושם אלהים אחרים לא תזכירו כו', עמש"כ הגאון בעל דברי ריבות בספרו דברי שלום ס"פ נח. שם למה לנו עוברי דרכים שאין באים אלינו אלא
לחסרינו מממונינו בואו ונשכח תורת רגל מארצנו כו', ע' אוצר הגאונים חלק הפירושים ליומא דף י"א. שם שהיו נותנין עיניהם בבעלי ממון כו' ע' מה
שהאריך בזה בעקידה שער כ"ף. ע"ב הויא ההיא רביתא דהוה קא מפקא ריפתא
לעניא בחצבא איגלאי מילתא שפיוה דובשא ואוקמוה על איגר שורא אתא זיבורי ואכלוה. ע' בס' מיכל מים דרוש לפ' מסעי מה שהאריך בזה, שם וליחשוב נמי בן יעקב כו' יעקב ביקש רחמים
על עצמו כו', ע' קונטרס בכור שור. דף ק"י ע"א דקאמר לכו עבידיתו תכלתא אס"ד
תכלתא חשיבא מצוה אפיק גלימא וכסינהו לכולהו מתיבתך. הנה קושיא זו איננה מה שהביא רש"י ר"פ קרח שהלביש לקרואי העדה טליתות שכולן תכלת ובאו ועמדו לפני משה אמרו לו טלית שכולה תכלת חייבת בציצית או פטורה כו' ע"ש, הרי דהתם טענו על עצם מצות ציצית וטענתה דהכא היתה על מצוה דתכלת, ובשני המקומות קשה טובא לע"ד דהתם בלתי מובן מה ענין מצות ציצית לתכלת הרי מצוה בפ"ע היא כדתנן במנחות ל"ח ע"א התכלת אינה מעכבת את הלבן והלבן אינו מעכב את התכלת, וגם הכא קשה מה ענין מראה הבגד אל פתיל התכלת שצריך להיות מצורף בין הציצית שמצותן להיות בתוך הכנף, יהיה מראה הבגד מאיזה מין שירצה ודיני הציצית והתכלת נוגעין רק אל הכנף. ומצאתי ברא"ם שם דמפרש דשאלת קרח היתה
רק על פתיל תכלת שבמצות ציצית שיהיה פטור מאותו פתיל בשביל התכלת שבטלית ע"ש. ומלבד קושיתי הנ"ל, בלתי סובל לפי פירושו הלשון במד"ר ותנחומא שם דקרח השיבו טלית שכולה תכלת אין פוטרת את עצמה ארבע חוטין פוטרות אותה ע"ש, ומלשון זה מוכח שלא היתה השאלה על החוט של תכלת אלא על הארבע חוטין ביחד. וכן מורה לשון הירושלמי דמכילתין פ"י ה"א דמשה רבינו השיבו חייבת דכתיב גדילים תעשה לך ע"ש וצ"ע. שם דאמר רב כל המחזיק במחלוקת עובר
בלאו שנאמר ולא יהיה כקרח וכעדתו, בת' פנים מאירות ח"א סי' כ"ו מוכח שהי"ל הכא בגרסתו רבא במקום רב. וע"ע במשך חכמה לפ' קרח בפסוק ולא יהיה כקרח. שם כל החולק על מלכות בית דוד ראוי
להכישו נחש כו', ע' בת' רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סוף סי' ד'. שם כל החולק על רבו כחולק על השכינה שנאמר
בהצותם על ה', ע' בת' מהרי"ק סי' קס"ט ובעקידה שער נ"א. ע"ב כל תלתין יומין מהדרא להו גיהנם כבשר
בתוך קלחת ואמרי הכי משה ותורתו אמת והן בדאין. ע' תורת האדם להרמב"ן שער הגמול. שם דור המדבר אין להם חלק לעוה"ב כו' ר"א
אומר באין הן לעוה"ב כו', ע' חגיגה ד"י ע"א תוד"ה באפי נשבעתי ובטו"א שם ובהקדמת עונג יו"ט. שם רבי אומר באין הן לעוה"ב שנאמר ביום
ההוא יתקע בשופר גדול כו', ע' תורת האדם להרמב"ן שער הגמול. שם קטן מאימתי בא לעוה"ב כו' תנא משום ר"מ
משעה שיאמר אמן כו', ע' בספר החיים מהגר"ח אחי מהר"ל מפראג ז"ל ח"א פ"א. רש"י ד"ה משעה שנזרע משעה שנקלט הזרע במעי
אמו אפילו הפילה אמו ונמחה יש לו חלק לעתיד כו', ע' בת' עונג יו"ט ס"ס קע"ח. דף קי"א ע"א ופערה פיה לבלי חוק אר"ל למי
שמשייר אפילו חוק אחד א"ר יוחנן כו', ע' משך חכמה ס"פ נצבים. שם ולקחתי אתכם אחד מעיר ושנים ממשפחה אמר
ר"ל דברים ככתבן א"ל ר' יוחנן לא ניחא ליה למרייהו דאמרת להו הכי אלא אחד מעיר מזכה כל העיר כולה כו', ע' מה שהאריך בביאור פלוגתתם הגאון ר' יוסף ענגיל ז"ל בספרו אוצרות יוסף דרוש א' וע"ע בדרושי הצל"ח דרוש א'. שם ועל דבר זה נענש משה רבינו שנאמר ומאז
באתי אל פרעה כו', ע' עקידה שער ל"ה. שם חבל על דאבדין ולא משתכחין הרי כמה
פעמים נגליתי על אברהם יצחק ויעקב באל שדי ולא הרהרו על מדותי כו', עמש"כ הגאון בעל נוב"י בספרו אהבת ציון דרוש ו' וע"ע בכוזרי מאמר ב' סי' ב'. שם עתה תראה את אשר אעשה לפרעה במלחמת
פרעה אתה רואה ואי אתה רואה במלחמות ל"א מלכים, ע' בפתח השער לת' עין יצחק ח"ב. ע"ב במשנה עיר הנדחת אין להם חלק לעוה"ב
כו', עמש"כ בחידושי לחולין ד"ה ע"ב. שם והיתה תל עולם לא תעשה גנות ופרדסים
דברי ריה"ג ר"ע אומר לא תבנה עוד לכמות שהיתה אינה נבנית אבל נעשית היא גנות ופרדסים, ע' בס' נתיב מאיר פ"ד ה"ד מה' עכו"ם וע"ע בת' הרשב"א סי' אלף רל"ג. שם ת"ר יצאו הן ולא שלוחן כו', ע' נוב"י מ"ק
חאה"ע סי' פ"ב. דף קי"ב ע"א איבעיא להו הודחו מאיליהן מהו
כו' הדיחוה נשים וקטנים כו', ע' אור שמח פ"ד ה"א מה' עכו"ם. שם ר' אמר דנין וסוקלין דנין וסוקלין ור"ל אמר
מרבין להם בתי דינין. במפרשי הרמב"ם פ"ד ה"ו מה' ע"ז תמהו אהא דהרמב"ם פסק כר"ל נגד ר"י, וע' בת' כנסת יחזקאל סי' ק"ה. שם א"ר חסדא פקדונות של אנשי עיר הנדחת
מותרין ה"ד כו' לעולם דעיר אחרת דמפקדי בתוכה והבמ"ע כגון דקביל עליה אחריות מ"ד כיון דקביל עליה אחריות כדידיה דמי קמ"ל, וקשה הלא כל חיוב האחריות הוא שאם יאבדו צריך לשלם לו דמי הפקדונות ונכסי דבר אינש אינון ערבין ביה. ובאופן כזה היה מקום לאמר שיהיו נחשבין כדידיה מטעם השתעבדות עצמו ונכסיו, אבל הכא דהוא נהרג ונכסיו נשרפין ולא נשאר רק אמירת האחריות, איך נימא שהפקדונות יהיו נחשבין כדידיה, האם קנה בקנין האמירה לבד אחרי דאיגלאי מילתא למפרע שאין בהן ממש וצ"ע כעת. שם א"ר חסדא בהמה חציה של עיר הנדחת וחציה
של עיר אחרת אסורה עיסה חציה של עהנ"ד וחציה של עיר אחרת מותרת כו', ע' שאג"א סי' פ"ט ובת' עונג יו"ט סי' ל"ד ובס' שאילת שלום סי' יוד. שם בעי רב חסדא בהמת עיר הנדחת מהו
דתיתהני בה שחיטה לטהרה מידי נבלה כו', ע' תוס' חולין ק"מ ע"א סד"ה למעוטי ובס' מחנה דוד סי' ד' ובהעמק שאלה לשאילתות פ' מצורע סי' פ"ח אות כ'. שם לא צריכא דתלי בסיכתא כנכסי צדיקים שבתוכה
דמי ואבד א"ד כיון דעיילה ונפקא כלבושה דמי תיקו, בשאילתות פ' חקת סי' קל"ג מפרש בהיפוך דבעיא דגמרא היא היכא דמחבר בגופה אבל היכא דתלאן בסיכתא אי אקציתא מחיים שרי וע"ש במפרשים. ע"ב היו בה קדשים קדשי מזבח ימותו ואמאי
ימותו ירעו עד שיסתאבו כו' ר"י אמר זבח רשעים תועבה ר"ל אמר ממון בעלים הוא כו', ע' בתוס' לעיל מ"ז סוף ע"א ובאור שמח פ"ג הט"ו מה' גירושין ובת' עונג יו"ט סי' כ"ד ובת' אחיעזר חי"ד סי' מ"ו. שם והכא בקדשים שחייב באחריותן ור"ש היא
דאמר ממון בעלים הוא כו', בפני יהושע לב"ק י"ב ע"ב הקשה אהא דדייק בגמרא שם נכסים שאין בהן מעילה הא מקדש קדשי מאן תנא א"ר יוחנן ריה"ג היא כו', אמאי לא מוקי כר"ש דהכא דגם איהו ס"ל דקדשים שחייב באחריותן מקרי ממונו ע"ש, ובת' עונג יו"ט בנה על יסוד קושית הפ"י ע"ש, ולא הביא הא דבקצוה"ח סי' שפ"ו סק"ח דחה לגמרי קושית הפ"י, ועמש"כ בחידושי לזבחים קי"ד ע"א. שם אבל קדשי קדשים מאי יפדו, הנה גרסת
רש"י ירעו כדהעיר עה"ג, וע' בס' מקור ברוך ח"ב סי' ג'. שם דר"מ סבר מע"ש ממון גבוה הוא ורבנן סברי
ממון הדיוט הוא אבל בגבולין ד"ה פטור, עמש"כ עה"ג וע"ע בת' גינת ביתן סי' ז'. שם וכתבי הקדש יגנזו במאי עסקינן אילימא
בירושלים מי הויא עיר הנדחת והתניא עשרה דברים נאמרו בירושלים וזו אחת מהן אינה נעשית עהנ"ד, ע' גבורת ארי ליומא י"ב ע"א. רש"י ד"ה אבל בגבולין. ל"א אבל בגבולין
דאין לה היתר אכילה בשעת חיוב חלה כו'. ע' גבורת ארי ליומא ד"ח ע"ב. דף קי"ג ע"א וכדרבא דאמר רבא מחיצה לאכול
דאורייתא לקלוט דרבנן כו', ע' בת' שיבת ציון סי' ט"ז. שם ר"א אומר כל עיר שיש בה אפילו מזוזה
אחת אינה נעשית עיר הנדחת כו', ע' משך חכמה לפ' עקב בפסוק ולמדתם אותם. שם וישבע יהושע בעת ההיא לאמר ארור האיש לפני ה' אשר יקום ובנה את העיר הזאת את יריחו כו' תניא לא יריחו על שם עיר אחרת ולא עיר אחרת על שם יריחו. ע' מו"נ ח"ג פ"נ ובמיוחסות סי' רכ"ח. שם בעי רחמי ויהבו ליה אקלידא דמטרא, ע'
ריש תענית תוד"ה שלשה ובס' כוכב מיעקב בהפטרת וירא ובס' גפי אש לתענית שם. שם והעורבים מביאים לו לחם ובשר כו' מהיכא
אר"י א"ר מבי טבחי דאחאב, ע' חולין ד"ה ע"א ושם בתוד"ה ע"פ הדבור ובמש"כ בחידושי שם. שם שלש מפתחות לא נמסרו לשליח של חיה
ושל גשמים ושל תחיית המתים. ע' עיקרים מאמר ד' פ"ח. רש"י ד"ה דכתיב ואבדתם. ובמזוזה הואיל וכתיב
בה אזכרות אי אפשר לשרפה משום קרא דלא תעשון כן כו', ע' בת' עין יצחק חא"ח סי' ה' מה שהביא בשם התשב"ץ ושם סוף חאה"ע בתשובותיו של בנו הגאון ר' צבי ז"ל סי' פ'. רש"י ד"ה את יריחו. ולא יריחו עצמו בנה אלא
עיר אחרת על שם יריחו שקראה לה יריחו ולא אתפרש הא מנלן, ע' משך חכמה לפ' ראה ד"ה בספרי שלא יבנה. ע"ב קפדן קרית לי א"ל הא דקמן קפיד מר, ע'
בחידושי תורת חיים לעיל דף פ"ב. שם צדיק נפטר מן העולם רעה באה לעולם כו',
עמש"כ הגאון בעל נוב"י בספרו אהבת ציון דרוש ו'. שם צדיק בא לעולם טובה באה לעולם שנאמר
זה ינחמנו, ע' מה שהאריך בכל דברי הברייתא בס' עולת שמואל ח"ב דף כ'. רש"י ד"ה היה קפדן. שכעס על אחאב כו', ע'
שמונה פרקים להרמב"ם פ"ז. דף ב' ע"א לעתיד לבוא מביא הקב"ה ס"ת
ומניחו בחיקו ואומר כל מי שעסק בזה יבא ויטול שכרו כו', ע' עיקרים מאמר ראשון פ"כ. שם אמר להם הקב"ה אל תכנסו לפני בערבוביא
אלא תיכנס כל אומה ואומה וטופריה כו', עמש"כ בזה בס' פרדס דוד לס' בראשית בפסוק תדשא הארץ דשא. רש"י ד"ה ישמעו. עכו"ם את העדות שמצות
מעידות ויאמרו אמת דין הוא שראוין ישראל להצטדק, ע' העמק שאלה לשאילתות פ' תשא סי' ס"ד אות ח'. תוד"ה לפני אידיהן. תני נמי להא מסכת דעכו"ם
בסדר ישועות, ע' נובי"ת חי"ד סי' ע"ט בהגה"ה. תוד"ה להלוותם. פר"ת דוקא בחנם אבל בריבית
שרי משום דמצטער טובא כו', הנה מל מלשון התוס' בריבית שרי משמע דס"ל כדעת הראשונים ז"ל דלנכרי תשיך הוא רשות, דאילו לדעת הרמב"ם רפ"ה מה' מלוה הרי ס"ל כפשטות ברייתא דספרי פ' תצא דלנכרי תשיך זו מצות עשה, א"כ אפילו בזמן אחר שלא לפני אידיהן אם הלוה לעכו"ם בחנם בטל מ"ע, ואם הלוהו בריבית מצוה נמי עביד, ובודאי לא גזרו חכמים במקום מצוה, וע' ב"מ ע"א ע"א ושם בתוד"ה תשיך ובמש"כ בחידושי שם ולמכות כ"ד ע"א. ועוד ל"ל האי טעמא דמצטער שכ' ר"ת הכא
ולקמן ד"ו סע"ב, הלא בין אי אמרינן דאיסורא דמשנתנו הוא משום לפני עור או משום דאזיל ומודה ועבר הישראל משום לא ישמע על פיך כדלקמן ד"ו ע"א, עכ"פ ניתי עשה דלנכרי תשיך וידחה האיסור דמו"מ לפני אידיהן. ול"ל להכריח מצד הסברא דמצטער וצ"ע. ע"ב וכולם לא עשינו אלא בשביל ישראל כדי
שיתעסקו בתורה, ע' מש"כ הגאון נצי"ב ז"ל בביאור הרחב דבר לפ' לך עה"פ אנכי מגן לך. שם אמר להם הקב"ה שוטים שבעולם כל מה שעשיתם לצורך עשיתם כו', ע' בנימוקי רידב"ז לס' תולדות בפסוק ויהי כי זקן יצחק. שם מ"ש הני דחשיבי ומ"ש הני דלא חשיבי להו משום
דהני משכי מלכותייהו עד דאתא משיחא, ע' בת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים לחולין דף צ"ב ע"ב. שם ויתיצבו בתחתית ההר וא"ר דימי בר חמא
מלמד שכפה הקב"ה הר כגיגית כו', ע' תוס' שבת פ"ח ריש ע"א ובתפארת ישראל למהר"ל מפראג פרק ל"ב. שם ראה ויתר גוים מאי ראה ראה ז' מצות
שקבלו עליהן ב"נ ולא קיימום כו'. ע' העמק דבר ר"פ בחוקותי. דף ג' ע"א מאי דכתיב ויהי ערב ויהי בקר יום
הששי מלמד שהתנה הקב"ה עם מע"ב ואמר אם ישראל מקבלין את תורתי מוטב ואם לאו אני מחזיר אתכם לתוהו ובוהו, וראיתי בערבי נחל לפ' בראשית בפסוק הנ"ל שהקשה דזה שייך להתנות עם ישראל אבל אלה הצאן ושאר מעשה בראשית מה עשו וע"ש מש"כ ע"פ דרכו, אולם לעד"נ עפמש"כ הרמב"ם בהקדמתו לסדר זרעים בחלק הששי כי כל הבריאה בכלל ובפרט דרושה רק לתכלית הנרצה הוא קיום התורה ובלעדה אין מקום לכל הבריאה ובזה הוא מבאר משאחז"ל בברכות ד"ו ע"ב עה"פ כי זה כל האדם דכל העולם כולו לא נברא אלא לצוות לזה, ובזה יאיר לנו משאחז"ל שם ד"ח ע"א אין לו להקב"ה בעולמו אלא ד' אמות של הלכה בלבד ע"ש שהאריך בזה בדברים מפליאים כדרכו בקדש, ומה מאד מובן טעמו ונימוקו כי הבעל חי המועיל למאכל האדם ע"פ קיום התורה נתעלה במדרגה עילאה להיות בסיס אל האדם לעבודת השי"ת, וממילא יתרוממו על ידו גם הצומח והדומם אשר על ידם נתגדל, וע"פ יסודות אלו אין מקום לכל פרטי הבריאה לעלות על סולם הקדושה אלא ע"י קיום התורה. משא"כ אם ישראל לא היו מקבלין התורה אז כל תכליתם הם תוהו ובוהו כמו בתחילת בריאותם, כי הדומם ישאר דומם וכן כולם עד המדבר מבלי התרוממות לרוחני נעלה ונקדש, וזהו מה שהרגישו והדגישו חז"ל בקרא דויהי ערב ויהי בקר יום הששי שאז כלתה מלאכת הבריאה הפשוטה, כי עוד מיועדת לתכלית גבוה מעל גבוה, אולם זה קשור בתנאי אם ישראל מקבלין התורה ואם לאו ישארו על מתכונתם לתכלית של תוהו ובוהו כנ"ל. וע' עקידה שער ע"ח שם יבא נמרוד ויעיד באברהם שלא עבד כו"ם יבא
לבן ויעיד ביעקב כו', אע"ג דעדות זו היא רק על הפרט וע' קונטרס בכור שור. שם יבא בלדד השוחי וצופר הנעמתי ואליפז התימני
ואליהוא בן ברכאל הבוזי ויעידו בהם בישראל כו'. וכ' התוס' בב"ב ט"ו ע"ב דלפי סוגיא דהתם לא מצינן למיחשב אליהוא בן ברכאל דהא קאמר שם דישראל הוה ע"ש, ולולא דבריהם ז"ל הוה אמינא דהא כל הראיה דישראל הוה פירש"י שם וז"ל על כורחיך מדייחסיה קרא בשמו ושם אביו ושם משפחתו ישראל הוה ע"ש א"כ י"ל דסוגיא דהכא ס"ל דאין זה ראיה לפ"מ דאמרינן ביבמות ס"ב ע"א דרק כשנתגייר לית ליה חייס אבל בגיותו אית ליה חייס. וה"נ אמרינן בב"ק ט"ו ע"א דנכרי יש לו ייחס וע"ש פ"ח ע"א רש"י ד"ה גר אין לו יחס. תוד"ה כהנים, משמע הכא דעכו"ם נמי קרויין אדם
ותימה דהא אמר בעלמא דאין קברי עכו"ם מטמאין באהל משום דכתיב אדם כי ימות באהל, ע' ראב"ן סי' שי"ז אות ב' ובמשך חכמה לפ' בראשית בפסוק ויקרא את שמם אדם וע"ע עקידה שער י"ח. תוד"ה נוגעים. ועוי"ל שהם קיימים ממה שקבלו
כדאמר אם ישראל מקבלים ע' בהקדמת עונג יו"ט ובס' תכלת מרדכי מאמר ששי. תוד"ה יום הששי, א"נ היתה ראויה לינתן בששי
אלא שהוסיף משה יום אחד מדעתו. ע' בת' עונג יו"ט סי' מ"ב. ע"ב שלש הראשונות הקב"ה יושב ועוסק בתורה כו',
עמש"כ הגאון נצי"ב ז"ל בביאורו העמק דבר לפ' משפטים כ"ד י"ג ובקונטרס קדמת העמק לשאילתות ויקרא אות ז' שם שניות יושב ודן את כל העולם כולו, לכאורה
ס"ל לרב יהודא אמר רב בזה כר' יוסי בר"ה ט"ז ע"א דאדם נידון בכל יום. וע' נדרים מ"ט ריש ע"ב ובר"ן שם וצ"ע. שם מה דגים שבים כיון שעולין ליבשה מיד מתים
אף בני אדם כיון שפורשין מדברי תורה ומן המצות מיד מתים. ע' ברכות ס"א ע"ב. שם אין גיהנום לע"ל אלא הקב"ה מוציא חמה
מנרתיקה ומקדיר רשעים נידונין בה וצדיקים מתרפאין בה כו' ע' מד"ר בראשית פ"ו סי' ו' ובאוצר הגאונים חלק התשובות ליומא דף מ"ד. דף ד' ע"א אני אמרתי איסרם ביסורים בעוה"ז
כדי שיחזקו זרועתם לעוה"ב ואלי יחשבו רע, ע' משך חכמה פ' מטות בפסוק לתת נקמת ה'. שם כתיב רק אתכם ידעתי מכל משפחות האדמה
ע' אגדת בראשית פרק ח' סי' ג' ובס' שמן המור מאמר ארובות השמים פ"א ובחובת הלבבות שער עבודת האלקים פ"ו ובכוזרי מאמר שני סי' מ"ד. שם חולין הוא לך מעשות כדבר הזה להמית צדיק
עם רשע ולא והכתיב והכרתי ממך צדיק ורשע כו'. במהרש"א הקשה הלא מבלעדי דרשת ר' אבא בר כהנא קשו קראי אהדדי דהכא כתיב חלילה לך מעשות כדבר הזה להמית צדיק עם רשע והתם כתיב והכרתי ממך צדיק ורשע, וע' מה שתירץ בזה הגאון בעל נה"מ בספרו נחלת יעקב לפ' וירא בפסוק חלילה לך. תוד"ה שהיה בידם למחות והא דאמרינן בסוף
חזקת הבתים מוטב שיהיו שוגגין כו' היינו בדבר שידוע שלא יקבלו אם ימחו, וכ"כ התוס' בב"ב שם ובשבת נ"ה ע"א, אבל הראב"ן ס"ס כ"ה כ' דאפילו בספק אם יקבלו נמי אמרינן מוטב שיהיו שוגגין. וע' יבמות ס"ה ע"ב ובירושלמי תרומות ספ"ה ובחגיגה ספ"א ובסוטה פ"ח ה"ב ובהגהות מיימונית פ"ו מה' דעות וצ"ע. ע"ב לא ליצלי אינש צלותא דמוספי בתלת שעי
קמייתא דיומא ביומא קמא דריש שתא ביחיד כו', ע' שאגת אריה סי' ה'. שם תורה דכתיב בה אמת דכתיב אמת קנה
ואל תמכור אין הקב"ה עושה לפנים משורת הדין דין דלא כתיב ביה אמת הקב"ה עושה לפנים משורת הדין. ע' משך חכמה לפי שמות בפסוק ואמרו לי מה שמו. שם ואריב"ל לא עשו ישראל את העגל אלא
ליתן פתחון פה לבעלי תשובה ע' עקידה שער נ"ג ובקונטרס בכור שור בסוגיין. תוד"ה רגע כמימרא. ור' אליהו היה מפרש שא"צ
רק להתחיל קללתו כו' ע"כ, בברכות ד"ז ע"א הביאו כן בשם סתמא דהתוס'. תוד"ה ש"מ. כי לא הי"ל לדחוק בידי שמים
ולהעניש כו', ע' בתוס' ברכות ד"ז ע"א ד"ה ההוא צדוקי, ועדיין צע"ק לפ"ז בהא דאמרינן שם ד"י ע"א דר"מ בעי רחמי על הנהו בריוני דלימותו ע"ש. דף ה' ע"א נאם הגבר הוקם על נאם דוד בן
ישי שהקים עולה של תשובה. עמש"כ בזה הגאון ר' יוסף ענגיל ז"ל בספרו אוצרות יוסף דרוש ג'. שם ומי מתו מיהוו הוו אלא שירדו מנכסיהם,
ע' נדרים ד"ז ע"ב בר"ן ד"ה שנאמר. שם ת"ר אם בחוקותי תלכו אין אם אלא לשון תחנונים וכה"א לו עמי שומע לי כו', בספרא ר"פ בחוקותי הלשון מלמד שהמקום מתאוה שיהיו ישראל עמלים בתורה וכה"א לו עמי שומע לי וע"ש במפרשים ובקונטרס קדמת העמק על השאילתות לסדר במדבר ובהעמק דבר ר"פ בחוקותי. שם ת"ר מי יתן והיה לבבם זה להם אמר להן
משה לישראל כפויי טובה בני כפויי טובה כו', ע' בהקדמת עונג יו"ט ובמור ואהלות לשמן המור מאמר שני פרק א'. ע"ב מאי דכתיב אשריכם זורעי על כל מים כו'
בזמן שעוסקין בתורה ובגמ"ח יצרם מסור בידם ואין הם מסורים ביד יצרם כו', ע' בפתיחת הספר אגודת אזוב מדברי. שם לעולם ישים אדם עצמו על ד"ת כשור לעול
וכחמור למשאוי, עמש"כ הגה"צ בעל חפץ חיים בספרו שם עולם פ"י והגאון ר' יחיאל העליר ז"ל בספרו עוטה אור על שה"ש בפסוק נאוו לחייך בתורים. שם הניחא למ"ד טריפה אינה יולדת כו', ע' בת'
הגרע"א סי' ר"ד. רש"י ד"ה ערב יו"ט האחרון של חג מפני שהוא
יום השלמת קרבנות החג כו', ע' תבואת שור קונטרס בכור שור. תוד"ה מניין השני. דמאיש איש מרבינן שהנכרים
נודרים נו"נ כישראל ואם נדר מחוסר אבר אמרינן ליה קום והביא קרבן שלם וקום ועשה לא קחשיב, ע' מל"מ פ"י ה"ז מה' מלכים ובס' חלקו של יוסף סי' ו' ובס' לפלגות ראובן ח"ו דף ס"ה ע"ב ובת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים ובאבני מלואים סי' א' סק"ב. בא"ד דמצרכינן מן העוף ולא כל העוף
למעוטי יבשה גפה נקטע רגלה ל"ל פשיטא דמי איכא מידי דלישראל שרי ולעכו"ם אסור כו', הארכתי בזה בחידושי לזבחים ס"ח ע"ב ולמנחות ד"ה ע"ב. דף ו' ע"א איבעיא להו שלשה ימים הן ואידיהן
א"ד הן בלא אידיהן, וקשה מאי קמבע"ל הלא לקמן ד"ז ע"ב פשטינן דתנא דמשנתנו סבר הן בלא אידיהן דאל"ה חכמים היינו ת"ק, ומזה מוכח דבסוגיין ס"ל כאידך תירוצי דהתם מאי דאיכא בינייהו דת"ק וחכמים ע"ש. תוד"ה אלא למ"ד. מאן דאית ליה טריפה יולדת
כש"כ דאית ליה נמי טריפה חיה כו', וכ"כ התוס' בחולין ק"מ ע"א בד"ה טריפות, וע' פלתי סי' ק"ב סוף סק"ד ובת' באר יצחק חי"ד סי' ב'. תוד"ה אתך. דמסתבר טפי למעוטי טרפה היינו
ממיעוט דכל החי דמשמע ברי כו', ע' בס' חזקה רבה חי"ד סי' מ"ז. תוד"ה ודילמא נח. ואע"ג שחי לאחר מכאן שנים
רבות כו', ע' בת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים. ע"ב הב"ע דקאי בתרי עברי נהרא כו', ע' תוס'
שבת ד"ג ריש ע"א ובחגיגה י"ג סוף ע"א ובס' חזקה רבה חי"ד סי' קל"ו וע"ע במג"א סי' קס"ג סק"ב. תוד"ה מניין. נראה דה"ה בכל שאר איסורין אלא
להכי נקט כוס יין לנזיר משום דמסתמא למישתי קא בעי ליה כיון דכו"ע חמרא שתו כו', ע' מה שהאריך בזה בס' זרעא דיוסף סי' ו'. דף ז' ע"א סד"א יחיד ורבים הלכה כרבים קמ"ל
הלכה כיחיד כו', ע' בת' הגרע"א סי' קכ"ב. שם אלא הלכה כר"י ל"ל פשיטא דמחלוקת ואח"כ
סתם הלכתא כסתם כו', ע' שאג"א סי' כ"ג ובת' פמ"א ח"ג סי' ל"ד. שם ורב הונא משום דאין סדר למשנה כו', והנה
משמע מהכא דבחדא מסכתא דיש סדר למשנה ס"ל לרב הונא דמחלוקת ואח"כ סתם הלכה כסתם, ואילו בנדרים ר"פ השותפין בשותפין שנדרו הנאה זמ"ז פליגי ראב"י ורבנן. ושם מ"ו ע"ב פסק ר"ה כראב"י, אע"ג דתיכף בתר הכי מ"ח ע"א נשנית סתם משנה דלא כראב"י, וע"ש בר"ן ד"ה ולא דברו, הרי דלא פסק כסתם אחרי המחלוקת, ואולי לגבי ראב"י ליתא להאי כללא, משים דקיי"ל משנתו קב ונקי כדאמרינן בעירובין ס"ב ע"ב, ועמש"כ בחידושי לבכורות כ"ג ע"ב. שם ורב יוסף כולה נזיקין חדא מסכת היא
ופירש"י תלתא בבי ע"כ, וכ"מ בויקרא רבה פי"ט סי' ב' דרק הני תלתא בבי נקרא כולה נזיקין דהתם קאמר נזיקין ל' פרקים כלים ל' פרקים כו', וע"ע תוי"ט סוטה פ"ט מ"א ובס' באר יעקב סוף חלק א"ח ובת' הרי"מ חי"ד סי' י"ט. שם הנשאל לחכם וטימא לא ישאל לחכם ויטהר
לחכם ואסר לא ישאל לחכם ויתיר כו', ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' שס"ב וסי' שצ"ג ושם ח"ג סי' תס"ו ובכפתור ופרח פי"ב ובריב"ש סי' שע"ט וסי' תצ"ז ובת' אבקת רוכל סי' רי"ג ובת' פמ"א ח"א סי' ב'. שם בשל תורה הלך אחר המחמיר בשל סופרים
הלך אחר המיקל, ע' בת' הרשב"א סי' רנ"ג ובחוט המשולש בחלק התשובות של הגר"ח ז"ל סי' י"א וסי' י"ט. תוד"ה ר"מ אומר. תימה קשיא דר"מ אדר"מ כו'
וא"ת קשיא דר"י אדר"י כו', ע' במהרש"א ובת' כנסת יחזקאל סי' ק"ד ובביאור הגר"א לחו"מ סי' ש"ו סק"ח ובקו"א לת' מהרי"ל דיסקין ז"ל סי' רל"ח. תוד"ה פשיטא. ואפילו במחלוקת ואח"כ סתם נמי
איכא מאן דפליג לקמן בסוף פרקין גבי שכירות בתים כו', בתוס' יבמות מ"ב סע"ב נשארו בקושיא, וע' בת' שיבת ציון סי' צ"ד ובס' עולת שמואל ח"א סי' י"ג. תוד"ה הנשאל. אבל אם אומר לו כבר שאלתי
פלוני חכם מותר אבל ודאי החכם יזהר כו', ע' תוס' ב"ק ד"ק ע"א ד"ה טיהר שכתבו אבל גבי פרה כשאסרה כו' והו"ל לישאל עדיין לחכם אחר, וע"ע מש"כ בחידושי לחולין מ"ט ע"א ברש"י ד"ה שקילו גלימא. בא"ד דלא אסרו חכמים אלא להתיר אחר אוסר
כו', עמש"כ בחידושי לחולין מ"ח ע"א ברש"י ד"ה וליה לא ס"ל. בא"ד דמה שעשה עשוי וישלם מביתו אם נשא
ונתן ביד, ע' תומים סי' כ"ח ס"ק י"ב י"ג. ע"ב רא"א שואל אדם צרכיו ואח"כ יתפלל שנאמר
תפלה לעני כי יעטוף כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' ואתחנן סי' קמ"ג אות ה'. שם אימתי תפלה לעני כי יעטוף בזמן שלפני ה'
ישפוך שיחו. ע' בביאור הרחב דבר לפ' וירא בפסוק ואברהם עודנו עומד לפני ה'. רש"י ד"ה רבנן בתראי אית להו כנחום דלא
יהבי חושבנא אלא אסור סתמא קאמרי ע"כ, ע' במה"פ לירושלמי דפרקין ה"א. דף ח' ע"א אריב"ל אע"פ שאמרו שואל אדם
צרכיו בשומע תפלה אבל אם בא לומר אחר תפילתו אפילו כסדר יוה"כ אומר, ע' שאילתות פ' ויקהל ובמפרשים שם. שם שור שהקריב אדה"ר קרן אחת היתה לו במצחו
כו', ע' בס' גביע הכסף דף כ"ג ע"ב. שם נימא קרא ואכלת מזבחו מאי וקרא לך משעת
קריאה, ע' בס' חפץ חיים כלל א' ס"א ובמה שהארכתי בחידושי לחולין ד"ג ע"ב בתוד"ה קסבר. תוד"ה אם בא לומר אחר תפילתו אף כסדר
יוה"כ אומר. משמע אבל באמצע תפילתו לא כו', ע' בת' משיב דבר ח"א סי' י"ג. רש"י ד"ה בחנות במקום בהר הבית וחנות שמו,
ובסנהדרין מ"א ע"א פירש"י דמקום זה היה בירושלים, וע"ע ברש"י ר"ה ל"א סוף ע"א. תוד"ה אלא. ואמאי נקט משחרב ביהמ"ק והא אפילו
מ' שנה בפני הבית לא דנו ד"נ כו', ע' תוס' סנהדרין ל"ז ע"ב ד"ה מיום שחרב ובכתובות ד"ל סע"א. תוד"ה מלמד שהמקום גורם, וא"ת והא ירושלים
נמי איקרי מקום לאכילת קדשים ומע"ש כו', לולא דבריהם היה נלע"ד עפ"מ דיליף כאן מקרא דועשית ע"פ הדבר אשר יגידו לך מן המקום ההוא, והאי קרא הוא בתר קרא דובאת אל הכהנים הלוים ואל השופט דדרשינן בסנהדדין נ"ב ע"ב בזמן שיש כהן יש משפט כו', ופי' שם רבינו חננאל שיש כהן משרת לפני ה' ע"ש, וא"כ קאי האי המקום דוקא אל מקום המזבח שהכהנים עוסקים שם במעשה הקרבנות ולא על ירושלים, ועי' בחידושי הרי"מ לחו"מ ר"ס א'. דף ט' ע"א תנא דבי אליהו ששת אלפים 
שנה הוי העולם שני אלפים תוהו שני אלפים תורה שני אלפים ימות המשיח, ע' מה שהאריך בזה בס' התרומה ה' עכו"ם סי' קל"ה וע"ע בהעמק שאלה לשאילתות פ' עקב סי' קמ"ה אות כ"ד ובהרחב דבר לפ' נח בפסוק וירד ה' לראות את העיר. שם שני אלפים ימות המשיח. הוא עפמש"א
בסנהדרין צ"ח ע"א זכו אחישנה לא זכו בעתה, דהא דבסוגיין הוא ע"פ החשבון דאחישנה, דאם זכו היה מתחיל אלף החמישי והיה נמשך עד סוף אלף הששי, וע' בביאור הגר"א לספרא דצניעותא דף ט"ו ע"ב ד"ה מלך השמיני הדר ובס' אמרי נועם לברכות ספ"ק. ע"ב האי מאן דלא ידע כמה שני בשבוע הוא
עומד כו', ע' אור שמח פ"י מה' שמיטה וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' רל"ד. שם וסימנך כי זה שנתים הרעב בקרב הארץ, ע'
אוצר הגאונים חלק התשובות לר"ה דף יוד. שם ההוא שטרא דהוה כתוב ביה שית שנין
יתירתא כו', ע' בתשובות הר"ן סי' כ"ג ובת' הריב"ש סי' שמ"ה. תוד"ה האי מאן. מה שפירש דבשנת ת"ך חרב
הבית אין זה כי אם תכ"א כו', ע' מה שהאריך בזה בתומים סי' ס"ז סק"ג. דף יוד ע"א סבור רבנן קמיה דרבה למימר האי שטר
מאוחר הוא ניעכביה עד דמטיא זימניה ולא טריף כו', ע' ש"ך חו"מ סי' מ"ג ס"ק כ"ה ובנוב"י וב"י קמא חח"מ סי' י"א ובת' שיבת ציון סי' ק"ד ובקצוה"ח סי' ר"ט סק"ז. תוד"ה ספרא. מכאן יש להכשיר שטר שדלג בו
הסופר לבריאת עולם כו', ע' בת' הרא"ש כלל מ"ה סי' כ"ה. ע"ב א"ל והכתיב שמה אדום מלכיה וכל שריה כו',
ע' גבורת ארי ליומא נ"ד ע"א במלואים ובמש"כ בחידושי ליבמות ע"א ע"ב. תוד"ה א"ל א"כ. ר' אלחנן פי' דל"ג א"כ כו'
אמרינן במדרש חלב מטמא חלב מטהר כו', ענין הסמיכות בזה ע' בת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים. דף י"א ע"א זה אנטונינוס ורבי שלא פסקו מעל
שלחנם לא חזרת ולא קישות ולא צנון לא בימות החמה ולא בימות הגשמים, ע' עירובין נ"ו ע"א תוד"ה כאן וע"ע במסלת ישרים פי"ג. שם והכתיב ובחוקותיהם לא תלכו אלא דכו"ע שריפה
לאו חוקה היא אלא חשיבותא היא כו', ע' בת' הריב"ש סי' קנ"ח. שם עוקרין על המלכים ואין בו משום דרכי האמורי,
ע' משך חכמה לפ' תצא בפסוק לא תחרש בשור ובחמור. תוד"ה עוקרין. וי"ל דשאני כבוד המלך שהוא
כבוד לכל ישראל ואתי כבוד רבים ודחי צעב"ח, ע' נובי"ת חי"ד סי' יוד. תוד"ה עיקור. היכי מוכח מהכא דמיירי בבהמה
טהורה אפילו בבהמה טמאה נמי שייך איסור בל תשחית, ע' בקו"א לת' מהרי"ל דיסקין ז"ל סי' קכ"א. ע"ב עוד אחרת יש ברומי אחת לשבעים שנה מביאין
אדם שלם ומרכיבין אותו על אדם חיגר כו', ע' מש"כ על אגדה נפלאה זו הגאון בעל נה"מ בספרו נחלת יעקב בקונטרס חידושי אגדות. שם ה"ד חוצה לה ארשב"ל משום ר' חנינא כגון
עטלוזא של עזה וא"ד בעא מיניה רשב"ל מר"ח עטלוזא של עזה מהו כו', ע' בת' מהרי"ט ח"א סי' מ"ז דפשיט מהכא דעזה היא בתחום ארץ ישראל. רש"י ד"ה צור עיר שישראל ונכרים דרין בה, ע'
בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ע"א. תוד"ה מתקל. ואיסתרא אמרו פ' בית כור מאי
אסתירא פלגא דזוזא, ע' העמק שאלה לשאילתות ר"פ במדבר. דף י"ב ע"א מאי לא חשו להם חכמים אמר אביי
משום בשר נבלה כו', ע' בת' הריב"ש סי' תקט"ז. שם מעין המושך לפני ע"ז לא ישחה וישתה כו',
ע' רדב"ז ח"א בלשונות הרמב"ם סי' ט"ז. שם ואי תנא מעות דממונא אבל קוץ דצערא
אימא לא, ע' מהרש"א ובת' מהרי"ל דיסקין ז"ל ח"ב סי' י"ב. שם ואי תנא הני תרתי משום דליכא סכנה אבל
מעיין דאיכא סכנה דאי לא שתי מיית אימא לא צריכא, ע' אור שמח פ"ג ה"ח מה' עכו"ם תוד"ה דילמא. וא"ת מ"ש משאר איסורי דעלמא
דשריא ביוצא ונכנס כו', ע' בת' הרא"ש כלל י"ט סי' י"ח. תוד"ה ושדי נכרי נבילה בקדירה. פי' ר"י שדי
בשר כחושה שלו ושקיל בשר שמינה כדי להרויח כו', ע' בת' אגודת אזוב סי' ח'. ע"ב ת"ר לא ישתה אדם מים לא מן הנהרות
ולא מן האגמים לא בפיו ולא בידו אחת ואם שתה דמו בראשו מפני הסכנה כו', ע' חולין ס"ז סוף ע"א ובת' מהר"ח או"ז סי' קכ"ג. שם ונימא איהו לנפשיה פלניא בר פלניתא אמרה
לך אימיך איזדהר משברירי כו', ע' בת' הרשב"א סי' תי"ג. רש"י ד"ה שאינן מעוטרות. א"ג דרך לוקח להיות
שמח ואזיל ומודי אבל למזבן מינייהו דבר המתקיים שרי דסתם מוכר עצב הוא ע"כ, הוא עפמש"א בב"מ נ"א זבנית קנית זבין אוביד. תוד"ה אלא. ואפילו לא הוי עיקרייהו לריחא שמא
יש לאסור דהא דאמרינן כל איסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא כדרך הנאתן מ"מ איסורא מיהא איכא כו' ע"כ, וקשה הלא לפ"מ דמסקו דאיסורא מיהא איכא בשלא כדרך הנאתן וכ"כ התוס' בשבועות כ"ב ע"ב ד"ה אהיתירא ושם כ"ג ע"ב ד"ה דמוקי ע"ש, א"כ אמאי מסתפקים התוס' הכא לאמר שמא יש לאסור וצע"ק. דף י"ג ע"א ור' יוחנן אמר אפילו מעוטרות
בפירות נמי אסור ק"ו נהנה אסור מהנה לא כש"כ, ע' בס' אור גדול סי' א' דף ז' ע"ב. שם הולכין ליריד של עכו"ם ולוקחין מהן כו'
מפני שהוא כמציל מידם, ע' ח"ס חא"ח סי' ל"ב. שם כאן בלוקח מן התגר דשקלי מיכסא מיניה
כאן בלוקח מבעה"ב דלא שקלי מיכסא מיניה, ע' גיטין מ"ד ע"א תוד"ה וכותב ומעלה ובקו"א לתשובות מהרי"ל דיסקין ז"ל סי' קמ"ה. שם אין מקדישין ואין מחרימין ואין מעריכין
בזה"ז כו', ע' בת' הריב"ש סי' קע"א ובמש"כ בחידושי לבכורות ר"פ מעשר בהמה. תוד"ה ללמוד תורה. ודוקא בהנך מצות שהן
חשובות ללמוד תורה שגדול ת"ת כו' אבל לשאר מצות לא כו', ע' בת' באר יצחק חי"ד סי' י"ט. תוד"ה אמר אביי. הקשה הר"ר אלחנן למ"ד
צעב"ח דאורייתא מאי ראיה מייתי מיהושע דלמא שאני התם דע"פ הדבור הוה כו', ע' נובי"ק חי"ד סי' פ"א פ"ב ובפלתי סי' נ"ז סק"ט ובס' חזקה רבה ס"ס ס"א. תוד"ה אין מחרימין. פי' הקונטרס דסתם חרמין
לבדה"ב ויפה כיוון דלמ"ד סתם חרמין לכהנים ליכא למיחש לתקלה שיכול ליתנו לכהנים מיד כו', ע' גבורת ארי ליומא ס"ו ע"א במלואים, תוד"ה ואם הקדיש. שקול ד' זוזי ושדי בנהרא
ולשתרו לך אלמא אית להו תקנה כו', ע' בת' דבר אברהם סי' ט"ו בהגה"ה. ע"ב ולישויה גיסטרא אמר אביי א"ק ונתצתם את
מזבחותם וגו' לא תעשון כן לה"א, הנה מזה מוכח דהורג קדשים חייב משום לא תעשון כמו במחיקת השם, וע' מה שהאריך בזה הגאון מהר"י חיות ז"ל בספרו שדה יצחק סי' ל"ז וע"ע בקונטרס בכור שור. שם ה"מ בזמן שביהמ"ק קיים דחזי להקרבה השתא
דלא חזי להקרבה לית לן בה, ע' בחוט המשולש בחלק התשובות של הגאון ר' הלל ז"ל סי' ד' וע"ע בס' יראים סי' שפ"ג ובת' בית אפרים חי"ד סי' ע"ה. במשנה ובזמן שהוא בפני עצמן קוטע את אצבעו
ומוכרו לו, ולכאורה הא איכא בזה משום צעב"ח וע"ל י"א ע"א תוד"ה עוקרין ובת' שבות יעקב ח"ג חי"ד סי' ע"א ובמש"כ בחידושי לחולין ד"ז ע"ב. רש"י ד"ה בזמן שביהמ"ק קיים, אבל השתא נראה
בע"מ הוא ולא אסור מדאורייתא, ע' נובי"ת חי"ד סי' קצ"ב. תוד"ה נועל דלת. דהאי דמצרכינן הכא משום
קנסא הוא שהקדיש על חנם כו', ע' נובי"ק חי"ד סי' פ"א. דף י"ד ע"א אלפני מפקדינן אלפני דלפני לא
מפקדינן, ע' תרומת הדשן סי' רצ"ט ובת' זבחי צדק חח"מ סי' ב'. תוד"ה בנות שוח. ובנות שבע הם בנות שוח כו'
ע"כ, וכן פירש"י בנדרים כ"ז ריש ע"א בנות שוח בנות שבע וע"ש בשטמ"ק ובאוצר הגאונים חלק הפירושים לר"ה דף ט"ו. ע"ב א"ל רב חסדא לאבימי גמירי דעכו"ם דאברהם
אבינו ד' מאה פרקי הוו ואנן חמשה תנן ולא ידעינן מאי קאמרינן כו' א"ל מאי דקל טב פירות דקל טב כו'. הנה במנחות ד"ז ע"א מספקא להש"ס אם אבימי היה הרב ורב חסדא תלמידו או להיפוך ע"ש, והכא מבואר בהדיא דרב חסדא תני בי אבימי ומזה ראיה למסקנא דהתם. אמנם אכתי איכא למידק בלשון הש"ס דהכא דמשמע
כאילו רב חסדא מתאונן ג"כ על שחסר לנו שלש מאות ותשעים וחמשה פרקים במסכת ע"ז, דאל"כ הי"ל רק לשאול ממנו ביאור משנתינו דהכא ול"ל כלל להזכיר מסכת ע"ז דאברהם אבינו, ובאמת בימי רבי היה די חמשה פרקים אלו לפי מיני הע"ז ועבודתם שנשארו אצל העכו"ם מהדורות הקודמים, משא"כ בימי אברהם היו כל יושבי תבל עובדי ע"ז והיו בהם מינים ממינים שונים וכלים מכלים שונים לעבוד בהם, ואבינו אברהם שהיה צריך לשמור א"ע מהם ומהמונם בע"כ שהיו לו תלי תלים של הלכות להשמר מעבודתם, אבל במשך הרבה דורות שנתבטלו מן העולם היה מספיק לפני רבינו הקדוש עבור הנשארים והגזכרים בתוה"ק למיסבר קראי רק חמשה פרקים אלו, וא"כ מה לו להקדים לפני שאלתו הקבלה על מסכת ע"ז דאברהם אבינו וע' בס' עזרת כהנים ריש מס' מדות, ואולי כוונתו דכאשר היו לאברהם ד' מאה פרקי בטח ידע אותם באר היטב מהחל עד כלה בטעמם ודקדוקם ואנן אין לנו רק חמשה פרקים ולא ידעינן מאי קאמרינן. רש"י ד"ה מקום שנהגו למכור בהמה דקה כגון
מקום שלא נחשדו על הרביעה והכי מפרש להו בגמרא כו', ע' ברש"י פסחים נ"ג ע"א במשנה ד"ה מקום שנהגו ובש"ך יו"ד סי' קנ"א סק"ט ובהחידושים לסוגיין סוף ספר הפלאה. תוד"ה ובן בתירא. וא"ת מנ"ל התם דטעמייהו
דרבנן דאסרי הכא היינו משום דס"ד דאין חי כזה דעופות נושא א"ע דילמא טעמייהו כרבי דגזר משום תורת כלי זיין כו', ע' שעה"מ פכ"א ה"ט מה' שבת ובת' ישכיל עבדי ח"ג חא"ח סי' י"ב. דף ט"ו ע"א מ"ט נהי דלרביעה לא חיישינן
מיעבד ביה מלאכה חיישינן כו', ע' אוצר הגאונים לשבת י"ט ע"א. שם שאני עכו"ם דחמיר דכתיב ולא תביא תועבה
אל ביתך. וכ' בקרית ספר ס"פ י"ד מטומאת צרעת דה"ה אם אחוזת ישראל מושכרת לעכו"ם מטמאה בנגעים, דהא אחוזתם קרינא בה ומובא שם במל"מ, אולם בס' חזון איש לנגעים סי' ט' שדא ביה נרגא ע"ש. שם ושכירות מי קניא והא תנן ישראל ששכר
פרה מכהן יאכילנה כרשיני תרומה כו', ע' בס' עולת שמואל ח"א ס"ס נ"ג ובת' משיב דבר ח"א סי' י"ט. שם ואס"ד שכירות קניא אמאי לא יאכילנה פרה
דידיה היא אלא ש"מ שכירות לא קניא, ע' אבני מלואים סי' כ"ח ס"ק נ"ב. שם והשתא דאמרת שכירות לא קניא גזירה משום
שכירות וגזרה משום שאלה וגזירה משום נסיוני, ע' בהחידושים שבסוף ספר הפלאה ובת' משיב דבר ח"א סי' כ"ג. רש"י ד"ה גזירה. אתי הוא לאושולי בהמתו לעכו"ם,
ועביד בה מלאכה בשבת וקא עבר בלאו כו', ע' בת' עונג יו"ט סי' כ"ג ובס' ראשית בכורים לבכורות ד"ב ע"א ובאוצר הגאונים למס' ביצה דף ל"ו בחלק התשובות ובת' הריב"ש סי' כ"ד וסי' קנ"א. תוד"ה השתא. וי"ל דמאי דממכר קרינן ליה לפי
שעה היינו דוקא לגבי אונאה דכתיב ממכר מיותר מיהו בשאר מקומות אמרינן דשכירות הוא דלא קנייה, וכ"כ התוס' ג"כ בב"מ שם, וע' בראב"ד ולח"מ פ"ו ה"ה מה' שכירות. ודעת הרמב"ם משמע שם כדעת התוס', וכ"מ דעת רש"י בב"ק ס"ח ע"א ד"ה פרט לשהקנה דשכירות אינה בכלל מכר דכ' רחמנא, ועמש"כ בחידושי לערכין כ"א ע"א ובחידושי לב"מ שם, וע"ע בס' התרומה סי' קל"ט ובתרומת הדשן סי' ר"י ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' רל"ט ובת' שבות יעקב ח"ג חח"מ סי' קנ"ו. ע"ב תוד"ה מי דמי. תדע דהא לא אסרינן מכירת
שדה לנכרי מה"ט כי היכי דאסרינן בהמה גסה כו', ע' מהרש"א ובס' עמק הלכה חא"ח סי' פ"א בהגה"ה. תוד"ה לעכו"ם. וי"ל דהתם מיירי בנכרי שאינו
מוזהר על לפני עור כו' אבל הכא דמיירי בישראל חשוד אנו מוזהרין שלא יבא שום ישראל לידי תקלה על ידנו כו', ע' בת' משיב דבר ח"ב סי' ל"א ל"ב. דף ט"ז ע"א והלא מרביעין עליה ויולדת, ע'
תוס' חולין נ"ז ע"ב ד"ה ודילמא ובמש"כ בחידושי שם וע"ע פלתי סי' נ"ז סק"ח ובס' חזקה רבה חי"ד סי' מ"ח. שם אלא תורת בהמה גסה מאי היא א"ר יוחנן
לכשיזקין מטחינו ברחיים בשבת, ע"ל ד"ז ע"ב תוד"ה סוס. שם איבעיא להו שור של פטם מהו כו', ע"ל ט"ו
ע"א תוד"ה אימור לשחיטה. רש"י ד"ה בימוסיאות גרסינן בנין שאינו לצורך
עכו"ם כו'. ע' בתוס' לקמן ע"ב ד"ה בימוסיאות ובחוט המשולש בחלק התשובות של הגרא"י ז"ל סי' כ"ח. ע"ב כשם שאין מוכרין להן בהמה גסה כך אין
מוכרין להן חיה גסה, ע' מגיד משנה פ"כ ה"ה מה' שבת ובמה"פ לירושלמי דפרקין ה"ה. דף י"ז ע"א הרחק מעליה דרכך זו מינות כו'
ע' בתשובות הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שע"א וע"ע באבות דר"נ פ"ב ובת' הרמ"א סי' ו'. שם א"ל חד לחבריה ניזל אפיתחא דעכו"ם דנכיס
יצריה א"ל אידך ניזל אפיתחא דבי זונות וניכפייה ליצרן ונקביל אגרא כו', הנה לעמוד בנסיון עבירה. היא סכנה עצומה וכדתנן אל תאמין בעצמך עד יום מותך וע' ברכות כ"ט ע"א. ושם נ"ו ע"ב דקא"ל רבי לבר קפרא באדרותא מיתת ולא אתית לידי נסיון, ומי לנו גדול מדוד מלך ישראל שאמר בחנני ה' ונסני ונכשל כדאמרינן בסנהדרין ק"ז ע"א, וזהו שאנו מתפללים בכל יום אל תביאנו לידי נסיון כדסדרו לנו חז"ל בברכות ד"ס ע"ב, אולם לפי גודל סכנת האחריות של הנסיון. במדה מרובה ביותר תגדל שכר העומד בנסיון ומכריעו, וזה הוא מה שספרי לנו חז"ל. דחד היה ירא מאד מנסיונות ולכן אמר ניזל אפיתחא דעכו"ם דנכיס יצריה ולא נבא כלל לידי נסיון, ואידך אמר ניזל אפיתחא דבי זונות ונכפייה ליצרן ונקבל אגרא, וע"ע בהעמק דבר לפ' עקב בפסוק אל תאמר בלבבך. תוד"ה מהו לעשות. אבל מידי דהר הבית פשיטא
דשרי כו', עי' תוספתא תמורה פ"ד. ע"ב אילימא תורה דכתיב בה זימה ומתרגמינן
עצת חטאין, נ"ב ויקרא י"ט כ"ט. שם שאתה עסקת בתורה ובגמ"ח כו' שכל העוסק
בתורה בלבד דומה כמי שאין לו אלוה, ועפ"ז כתב בס' דרך אבות דזהו שאמרו באבות פ"א וכשאני לעצמי מה אני. דף י"ח ע"א ועל אשתו להריגה דלא מיחה ביה
מכאן אמרו כל מי שיש בידו למחות ואינו מוחה נענש עליו, וקשה מאי האי דקאמר מכאן אמרו הלא בספרא בחוקותי ילפינן מקרא דוכשלו איש באחיו דכל ישראל ערבין זה בזה ואוקמינן דרשה זו בשבועות ל"ט ריש ע"ב דהוא כשיש בידם למחות ולא מיחו ועמש"כ שם בחידושי וצ"ע כעת. שם מאי דכתיב עון עקבי יסובני עוונות שאדם
דש בעקביו בעוה"ז מסובין לו ליום הדין, ע' מסלת ישרים פ"י. שם אף אתה פתח פיך ותכנס בך האש אמר להן
מוטב שיטלנה מי שנתנה ואל יחבל הוא בעצמו, ע' ח"ס חי"ד סי' שכ"ו ובת' שבות יעקב ח"ג חא"ח סי' י"א. רש"י ד"ה שאדם, ל"א שאדם דורסן ברגליו שאין
חשובין בעיניו כלום, ע' פירש"י ר"פ עקב. תוד"ה הוגה השם. פ"ה שדורשו במ"ב אותיות
ועושה בו מה שהוא חפץ כו', ע' בתוס' שבועות ל"ה ע"א ד"ה באלף ובמו"נ ח"א פ' ס"א ס"ב ובת' עטרת יצחק סי מ"ט נ'. תוד"ה מה אתה רואה שהיה נראה בעיניהם שהיה
לו לראות שום דבר תימה או מלאכים או ד"א כו' ע"כ. ולכאורה איך נופל כלל לאמר דבשעה כזו שהוא כפות ומוכרך באש שיראה שום דבר בעולם ולא יעצים עיניו מחום ועשן ואיזה שעת הכושר אז לפניו לראות, ולכן לולא דברי התוס' היה נלע"ד דלפי חומר הגזירה שהיתה לעיניהם שלא ללמוד תורה נפל אימה ופחד על התלמידים אולי תעלה ביד מלכות רשעה זו לבטל תורה מישראל לגמרי ח"ו. ולשאול מאת רבם דעתו הגדולה בזה לא יוכלו נגד שלטון הממשלה האכזרי שעמדו שם, לכן שאלו מה אתה רואה. והוא הבין כוונתם כי אי אפשר להם עתה לשאול הראייה בעין בשר, ובודאי שאלתם מוסבת על ראייה שכלית וכמאמר החכם עיניו בראשו, וזה יתאים לפי המצב והזמן שמהנמנע להם לשאול באופן אחר. ועל זה שפיר השיבם בתנחומין שהוא רואה דרק הגליונות של הס"ת נשרפין אבל האותיות פורחות, ואם אין כאן מקומם יפרחו מכאן במקומות וזמנים אחרים, ואין שום כח בעולם שיגזור כליון גמור על ישראל או על התורה כי ישראל ואורייתא וקוב"ה חד הוא, שוב הראוני בפתיחת הספר לבוש מרדכי על ב"מ שהאריך באגדה זו ובדברי התוס' שלפנינו ע"ש. תוד"ה ועל יחבל עצמו. אור"ת דהיכא שיראים
פן יעבירום עכו"ם לעבירה כגון ע"י יסורים שלא יוכל לעמוד בהם אז הוא מצוה לחבל בעצמו כו', בת' ריקאנטי סי' ס"ט הביא נמי ראיה ממעשה שאול. ע"ב מאי דכתיב אשרי האיש אשר לא הלך בעצת
רשעים ובדרך חטאים לא עמד כו' אלא לאמר לך שאם הלך סופו לעמוד כו', ע' בס' חפץ חיים כלל א' ס"א מש"כ בשם השל"ה. שם כל המתלוצץ גורם כלייה לעולם כו', ע'
מסלת ישרים פ"ח. דף י"ט ע"א במצותיו ולא בשכר מצותיו והיינו
דתנן אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב כו', ע' עקידה שער מ"ד. שם כי אם בתורת ה' חפצו אין אדם לומד תורה
אלא ממקום שלבו חפץ כו', ע' בדרשות הר"ן דרוש חמישי. שם ולבסוף נקראת על שמו כו' ובתורתו יהגה
יומם ולילה, וכ' בת' משיב דבר ח"א סי' כ"ד דהתורה נקראת שלו אלא ליתנם לכל מי שירצה אבל אין בכחו ורשותו לאבד אותם לגמרי שהרי מצוה היא ללמוד וללמד לאחרים ולא לכבשם לעצמו ע"ש שהאריך בזה. שם לעולם ילמד אדם תורה ואח"כ יהגה שנאמר
בתורת ה' והדר ובתורתו יהגה. הנה הוא ע"ד דאמרינן בכריתות ד"ו ע"א גרוסו מעיקרא מתניתין והדר עולו קמי רבכון. תוד"ה אשרי. אבל לעיל גבי אשרי האיש לא
דייק הכי דאיש משמע למעוטי אשה כו', ע' בס' דרושי הצל"ח דרוש י"ג. תוד"ה ע"מ לקבל פרס. פי' בתוהא אם לא תבוא
שאילתו כו', ע' בת' משיב דבר ח"ב סי' מ"ה. תוד"ה אנא עבידתיה בסה"ד. ולא נהירא דא"כ
בא לסתור ולהתפאר שעבר ע"ד חכמים, נ"ב ע' ברכות ס"פ אין עומדין ושם בתוד"ה כסוי חטאה ובמש"כ בחידושי לחולין מ"א ע"ב. ע"ב כי רבים חללים הפילה זה תלמיד שלא הגיע
להוראה ומורה ועצומים כל הרוגיה זה תלמיד שהגיע להוראה ואינו מורה כו', ע' בת' מהרשד"ם. חח"מ סי' א'. שם מכריז ר' אלכסנדרי מאן בעי חיי מאן בעי
חיי כו', ע' מד"ר מצורע פט"ו סי' ב' ובעקידה שער ס"ב. שם ואימת הויא גמר מלאכה במכוש אחרון מכוש
אחרון לית בה ש"פ כו', משמע הא אית בה ש"פ כל השכר אסור משום דבהאי פרוטה דמכוש אחרון שייך כל השכר, וע' בת' עונג יו"ט סי' ל"ה. במשנה אין מוכרין להם במחובר לקרקע כו'.
בגמרא ילפינן לה מקרא דלא תחנם לא תתן להם חנייה בקרקע, וע' בת' דגל ראובן ח"א ס"ס ב'. רש"י ד"ה עד ארבעין שנין משנולד. ע'
סוטה כ"ב ריש ע"ב. רש"י ד"ה הניחה למ"ד, פלוגתא דר"י ור"ע היא
של ישראל שעשה ישראל לצורכו למוכרו לנכרי, ע' העמק שאלה לשאילתות פ' מצורע סי' פ"ח אות י"ח. דף כ' ע"א ואכתי מבע"ל דהכי אמר רחמנא
לא תתן להם מתנה של חנם כו', ע' ר"ן לגיטין ל"ח ע"ב ובת' הגרע"א ס' קצ"ד ובמש"כ בחידושי לבכורות ד"ב ע"א ולעירובין ס"ד ע"ב. שם ונשמרת מכל דבר רע שלא יסתכל אדם
באשה נאה ואפילו פנויה באשת איש ואפילו מכוערת כו', ע' ספר חסידים סי' ט"ז. רש"י ד"ה להקדים נתינה דגר אם יש בשעריך לא
ימכרנה לעכו"ם כו', ע' בת' הרמ"א סי' יוד. תוד"ה ר' יהודא. תימה לר"י ל"ל לא תחנם
לאסור מתנת חנם כו', ע' בת' ושב הכהן סי' ל"ז ובנחל אשכול לס' האשכול ח"ג סי' כ"ח. בא"ד וא"ת למאן דאסר וכי לית ליה ההוא
דמפרנסין עניי עכו"ם עם עניי ישראל מפני דרכי שלום וי"ל דדרכי שלום אין זו מתנת חנם ע"כ. והנה תירוץ זה הוא ממש ג"כ בכוונת התוס' בעירובין ס"ד ע"ב ד"ה ולמדנו, והא דהמהרש"א שם טרח בהבנת התוס'. משום דאיהו מפרש מפרנסין עניי עכו"ם עם עניי ישראל, הוא בדוקא אם היו ביחד ע"ש, ואף דכה"נ דעת המרדכי כדהביא הגר"א ז"ל בביאוריו ליו"ד סי' רנ"א סק"ב וכ"ה משמעות הרמ"א שם, אבל לדינא נקטינן שם סי' קנ"א סי"ב כדעת הר"ן דהאי עם לאו דוקא, וע"ש בש"ך וט"ז ובביאורי הגר"א סק"כ ובמה שהארכתי בזה בחידושי לעירובין שם ולחולין צ"ג ע"ב. תוד"ה ור"מ. וא"ת וכי אם יש לו לאדם חפץ
למכור יתננו לגר קודם שימכרנו לנכרי והלא אפילו לישראל אינו מצווה על כך, ע' תוס' ב"מ ק"ח ע"ב ד"ה משמתינן וברא"ש ובפלפולא חריפתא שם ובשער משפט סי' צ"ז סק"א ובס' בית זבול ס"ס י"ב. בא"ד וי"ל דדוקא נבילה שאינה שוה אלא דבר
מועט לישראל שלא היו נכרים מצויים ביניהם כו', ע' נוב"י מ"ת חי"ד סי' מ"ה. ע"ב אמרו עליו על מלאך המות שכולו מלא
עינים בשעת פטירתו של חולה כו', עמש"כ בזה רב סעדיה גאון ז"ל בס' האמונות והדעות מאמר ששי פ"ז. שם וטיפה של מרה תלויה בו כו', ע' ב"ב י"ז
ע"א רש"י ד"ה כדאמרן. שם זריזות מביאה לידי נקיות נקיות מביאה לידי
פרישות כו', בירושלמי שקלים ספ"ג נשתנה סדר מעלתן איך שמביאין זל"ז ושם סמכן ג"כ על הכתובים וע"ע בת' מהרשד"ם חא"ח סי' י"ז ובספר הברית ח"א מאמר א'. שם וחסידות גדולה מכולן ופליגא דריב"ל דאמר
ענוה גדולה וצ"ל דהאי גדולה מכולן הוא לבד רוה"ק ותחיית המתים שהם ביד של הקב"ה, אלא מיתר המעלות דחשבינהו ר' פנחס בן יאיר שהם ביד האדם, וע' בס' אמרי נועם לברכות ד"ו ע"ב ובמש"כ בחידושי לסנהדרין י"א ע"א וע"ע בדרשות הר"ן דרוש ה' ובחובת הלבבות שער חשבון הנפש ד"ה והאחד ועשרים. שם מוכרין להם אילן ע"מ לקוץ וקוצץ דר"י
רמ"א כו', ע' בס' חזקה רבה חח"מ סי' כ"ה. דף כ"א ע"א במשנה ובסוריא מוכרין בתים
ומשכירין שדות כו', אף במקום שאמרו להשכיר כו', ע' בת' מהרי"ק סי' ק"ע ובת' הריב"ש סי' שנ"ה. שם אף במקום שאמרו להשכיר לא לבית דירה
אמרו מפני שהוא מכניס לתוכו ע"ז כו', ע' חוט המשולש בחלק בתשובות של הגרא"י ז"ל סי' כ"ח. שם בתים נמי כו', קא מפקע לה ממזוזה א"ר
משרשיא מזוזה חובת הדר הוא ע"כ, והאי טעמא עדיף מהא דאמרינן בשבת קל"א ע"ב גבי עשה מזוזה לפתחו בשבת דחייב חטאת הואיל דבידו להפקיר את הבית ע"ש, דמדוע צריך להפקיר ביתו כיון דכל חיוב מזוזה הוא רק אם דר בו, והשתא אם ירצה להשתמש בו לתבן וקש ג"כ פטור כדכתבו התוס' במנחות מ"ד ע"א. ועמש"כ בחידושי לשבת ולמנחות שם. שם היא גופה גזירה ואנן ניקום ונגזור גזירה
לגזירה, בהרבה מקומות בש"ס אמרינן הכי, ובחולין ק"ד ע"א פריך הש"ס ומנא תימרא דלא גזרינן גזירה לגזירה והביאו ראיה ממשנה דחלה ע"ש, וקשה הלא כבר פירש"י בביצה ד"ב ע"ב דילפינן הכי מקרא דושמרתם את משמרתי וצ"ע. תוד"ה הא אמר בסה"ד, ורבנן הוא דגזור לאחר
ל' יום מפני שנראית כשלו, וכ"כ התוס' במנחות מ"ד ע"א בד"ה טלית שאולה ועמש"כ בחידושי שם וע"ע בס' חזקה רבה חאה"ע סי' קכ"ד. תוד"ה כיבוש יחיד. והכי איתא בספרי פ' עקב
כשכבש דוד ארם נהרים וארם צובה כו', ע' בת' דבר אברהם סי' יוד. ע"ב אבל שדהו לעכו"ם מאי שרי מ"ט אריסא
אריסותיה קעביד מרחץ נמי כו'. במהרש"א הקשה מדוע פריך הש"ס על רשב"ג ולא על משנתינו דתנן מרחץ אסור ושדה מותר, וע' מה שתירץ בזה בס' מנוחת משה אות א' בסוגיא דאריסות. שם מרחץ נמי אמרי אריסא אריסותיה קעביד
אריסא דמרחץ לא עבדי אינשי. ע' תורת האדם להרמב"ן ענין האבילות ובת' פני יהושע ח"ב חא"ח סי ב'. תוד"ה מ"ט, שוב הקשה רבינו יהודה דא"כ בפ"ב
דביצה דקחשיב ג' דברים שהיו מחמירין בבית ר"ג כב"ש אמאי לא קחשיב נמי הא כו', ע' בס' משנת רבי בנימן לשבת פ"ק אות כ"א. תוד"ה אריסא. ולפ"ז צ"ע בההיא דפ' מי שהפך
דאמר שמואל מקבלי קיבולת בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר אכן ר"ת מוקי לה לכולה הך שמעתא באבל כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' חיי שרה סי' מ"ו אות י"ג. בא"ד ור' יצחק פי' דקבלנות דבית אסור כו', ע'
בת' הרשב"א סי' תשפ"ג ושם ח"ד סי' שט"ו. דף כ"ב ע"א אלא נכרי מ"ט מותר דאמרינן ליה
וציית כו'. ע' בס' סי' כ"ה מה שהביא בשם ספר התרומה. שם ותיפ"ל משום לפני עור לא תתן מכשול חדא
ועוד קאמר כו'. ע' בת' מהרש"ם ח"ב סי' צ"ג. שם ישראל ונכרי שקיבלו שדה בשותפות לא
יאמר לנכרי טול חלקך בשבת ואני בחול ואם התנו מתחילה מותר, ע' בת' הריב"ש סי' קנ"א. במשנה ולא תתיחד אשה עמהן מפני שחשודין
על העריות, ע' בת' מהרי"ק סי' ק"ס מה שהביא בשם ספר יראים ומה שהאריך בזה. רש"י ד"ה ואם באו לחשבון לאו אהתנו מתחילה
קאי כו' ע"כ, וכה"ד הרמב"ם פ"ו הי"ז מה' שבת וע"ש במג"מ ולח"מ. תוד"ה אי הכי. דאמילתיה דר"ש בן אלעזר גופיה
היה יכול להקשות כו', ע' בס' מתא דירושלים לירושלמי שבת פ"א ה"ח. תוד"ה לא יאמר. אא"כ התנו מתחילה קודם
שלקחוהו שאין לישראל בשבת שום חלק כו', ע' בתשובות הרמב"ם סי' קכ"ד ובת' מהר"ם ב"ב סי' ר"ב. תוד"ה אין מעמידין. ואע"ג דסתם מתניתין דאין
מעמידין מיתוקמא כר"א מ"מ לית הלכתא כוותיה כיון שיש מחלוקת במס' פרה כו', ע' נובי"ת חי"ד סי' ע"ט ושם סי' פ"ב. ע"ב ארמלתא לא תרבי כלבא. הנה בב"מ ע"א
ע"א כ' התוס' דהוא משום לזות שפתים בעלמא ע"ש, משמע הא אינש אחרינא שרי כדדייק בהגהות מיימונית פי"א ה"ד מה' רוצח ע"ש, והיינו אם קשור בשלשלת כדתנן בב"ק ע"ט ע"ב, או בעיר הסמוכה לספר כדאמר שם ס"פ מרובה וע"ש ביש"ש וברמב"ם פ"ה ה"ט מנ"מ, וע' שבת ס"ג סוף ע"א ובמש"כ בחידושי שם, תוד"ה מוקצה. פי' שיחדו לתקרובת עכו"ם ומסרו
לכומרים כו', ע' נובי"ת חי"ד סי' קס"ח. תוד"ה דאמר מר חביבה עליהם בהמתם של ישראל,
לא נודע לר"י מהיכן נפקא עיקר דבר זה, ע' העמק שאלה לשאילתות פ' יתרו סי' נ"ד אות י"ג. דף כ"ג ע"א ומנא תימרא דשאני בין לכתחילה
לדיעבד דתנן לא תתיחד אשה עמהם כו' ורמינהו האשה שנחבשה כו', ע' חוט המשולש בחלק התשובות של הגרא"י ז"ל סי' ו'. שם אלא לאו ש"מ שאני לן בין לכתחילה לדיעבד
ממאי דילמא לעולם אימא לך אפילו דיעבד נמי לא והכא היינו טעמא דמתיירא מפני הפסד ממונו, ע' בת' מהר"ח או"ז סי' רכ"א. רש"י ד"ה רבינא. דמשום לשעבר קבעית למיסרה
דילמא כבר ארבעה ולכבר ארבעה לא חיישינן. ע' בת' מהרש"ם ח"ב סי' רי"ד אות י"ב. תוד"ה תדע. תימה מאי קאמר תדע דילמא שאני
ע"י נפשות דאיכא למימר מחמת פחד נתרצית לו ותבעתו, ע' אבני מלואים סי' ז' סק"ד. תוד"ה ותו לא מידי. אבל היכא שאינו תחת ידו
של נכרי כלל ויכולה לצעוק ויהיה לה מושיע ודאי הנכרי מרתת ואין לאוסרה על אותו יחוד, וע' מה שהאריך בזה הגרא"י בחוט המשולש סי' ו' וע"ע בת' מהרי"ק סי' ק"ס. ע"ב תוד"ה אלא מעתה. ועו"ק דבפ"ק דחולין מוכח
תלמודא דטרפות פוסל בפרה משום דחטאת קרייה רחמנא כו', ע' מה שהאריך בזה בת' דבר אברהם סי' ז' ובמש"כ בחידושי לחולין י"א ע"א בתוד"ה חטאת ולמנחות נ"א ע"ב בתוד"ה חטאת. דף כ"ד ע"א התם ע"י תגרי ישראל זבון, והנה
מעתה כמו קרא דדבר אל ב"י ויקחו דכתיב גבי פרה אדומה כמ"כ קרא דדבר אל ב"י ויקחו לי תרומה תרווייהו איירי דזבון ע"י תגרי ישראל. ואע"ג דאשכחן דעתיה דר' אליעזר רק גבי פרה אדומה דאינה ניקחת מן העכו"ם אמנם ה"ה דאסור ליקח מן העכו"ם כל הדברים שהיו צריכים למלאכת המשכן זולת אם היה ע"י סרסור ישראל. שם כולם גרים גרורים הם לעתיד לבא כו' א"ל
אביי ודילמא מעבודה זרה הוא דהדור בהו א"ל רב יוסף לעבדו שכם אחד כתיב, והנה מזה ראיה ברורה שכל האומות ישובו לאמונתינו בכל פרטי המצוות ודקדוקיהן כמבואר בדרשות הר"ן דרוש השביעי. שם מיתיבי ויאמר משה גם אתה תתן בידנו
זבחים ועולות כו', ע' משך חכמה לפ' בא בפסוק מן הכבשים ומן העזים תקחו. רש"י ד"ה גרורים מעצמן נגררין אע"פ שאין
מקבלין אותן ע"כ, כוונתו דלא תקשה מהא דתניא ביבמות כ"ד ע"ב אין מקבלין גרים לימות המשיח וע"ש תוד"ה לא בימי דוד ושם ק"ט ע"ב תוד"ה רעה. תוד"ה וניחוש. דא"כ לא משכחת פרה שלא עלה
עול על אמה דתנן עלה עליה זכר פסולה, ע' תוס' ב"מ ד"ל ע"א ד"ה אף עובד ובס' לפלגות ראובן חלק ששי דף כ"ב ע"א. תוד"ה ישראל. תימה לאב נמי אמאי אינם צריכים
לשמור דאליבא דר"א קיימינן דאית ליה זו"ז גורם אסור, ע' סנהדרין ד"פ ע"ב תוד"ה אלא. ע"ב מאי מטה של טורביל עיזא דקורקסא דדיישן
כו', במנחות כ"ב ע"א הוא בשם רב יהודא ועמש"כ בחידושי שם. שם מניין לעולה נקבה שהיא כשרה בבמת יחיד
שנאמר ויקח שמואל טלה חלב אחד ויעלהו עולה ויעלהו זכר משמע ארנב"י ויעלה כתיב, הארכתי בזה בחידושי למס' סופרים פ"ז. שם ר' יוחנן אמר גבול יש לה פחותה מבת ג'
שנים נעקרה בת ג' שנים אינה נעקרה כו', ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' כ"ז. רש"י ד"ה גר תושב שקיבל שבע מצות ב"נ כו',
ע' מה שהאריך בזה בת' ושב הכהן סי' ל"ז. תוד"ה פרה. ויש לתמוה דהא מעשה בכל יום
דפרה בת ב' שנים יולדת וי"ל דודאי עתה נשתנה העת כמו שהיה בדורות הראשונים כו', ע' תוס' מו"ק ספ"א וביומא ע"ז ע"ב ובחולין ק"ז ע"ב ד"ה התם ובמשך חכמה לפ' וישלח בפסוק רחלים מאתים. דף כ"ה ע"א וידום השמש וירח עמד עד יקום
גוי אויביו הלא היא כתובה על ספר הישר מאי ספר הישר כו', ע' בתשובות רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' י"ג. ע"ב והתנן אבל אשה אחת מתיחדת עם שני
אנשים ואר"י אמר שמואל ל"ש אלא בכשרים אבל בפרוצים אפילו עשרה נמי לא כו', הרמ"א בסי' כ"ב ס"ה כ' דסתם אנשים כשרים הם וע"ש בביאור הגר"א ס"ק י"א ובכ"מ פכ"ב ה"ח מאיסורי ביאה ובמל"מ פ"א ה"ג מה' סוטה. תוד"ה איכא בינייהו. וה"פ איכא בינייהו אשה
חשובה בין האנשים קרובה למלכות כו', ע' בת' מהרי"ק סי' ק"ס. בא"ד הא אמרינן בריש פרקין חביבה עליהן
בהמתן של ישראל יותר מנשותיהן כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' פ"ו. דף כ"ו ע"א סבר רב יוסף למימר אולודי עכו"ם
בשבתא בשכר שרי משום איבה א"ל אביי יכלה למימר לה דידן דמינטרי שבתא מחללינן עלייהו כו', ע' בת' ח"ס חי"ד סי' קל"א. שם העכו"ם ורועי בהמה דקה לא מעלין ולא
מורידין, ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קכ"ד. רש"י ד"ה מניקה. אבל לא תמסרנו להוליכה
בביתה שלא תהרגנו, ע' בתוס' לקמן כ"ט ע"א ד"ה אבל. תוד"ה עכו"ם. תני יונק התינוק והולך מן העכו"ם
ומבהמה טמאה כו', ע' נמו"י ליבמות ס"פ חרש. תוד"ה סבר רב יוסף. הושיט ידו למעי בהמה
ודלדל עובר שבמעיה חייב משום עוקר דבר מגידולו דהוא תולדה דגוזז, ע' בת' דבר אברהם סי' כ"ג וסי' כ"ד. בא"ד י"ל דהכא ביושבת על המשבר שכבר נעקר
לצאת, ע' בס' חזקה רבה חאה"ע סי' ק"ח. ע"ב אבל המינין והמסורות והמומרים מורידין ולא
מעלין. ע' בת' הרא"ש כלל י"ז סי' ו' ובכלל ל"ב סי' ד'. שם אבידת אחיך לרבות את המומר. ע' בת'
הרמ"א סי' ס"ב ובביאור הרחב דבר לפ' תצא בפסוק לכל אבידת אחיך ובחוט המשולש בחלק התשובות להגר"ח ז"ל סי' י"ז שם איתמר מומר פליגי בה רב אחא ורבינא ח"א
לתיאבון מומר להכעיס מין וח"א אפילו להכעיס נמי מומר כו', ע' קונטרס בכור שור. שם ישראל מל את העכו"ם לשם גר לאפוקי
לשום מורנא דלא, ע' בת' פאר הדור להרמב"ם סי' ס"ח ובשאג"א סי' מ"ט ובנוב"י מ"ת חאה"ע סי' מ"ב ובמנחת חינוך מצוה ב'. תוד"ה ולא. וי"ל דבירושלמי דקידושין מפרש דהיינו
בשעת מלחמה כו', ע' מכילתא ר"פ בשלח ובמה שהארכתי בחידושי עה"ת שם. תוד"ה אני שונה. דדילמא נפיק מיניה בדא מעליא
דכתיב יכין רשע וילבש צדיק כו', ע' בחידושי ריטב"א ובת' מהרש"ם ח"ב סי' קנ"ו. בא"ד ומותר עכשיו ליקח מהם רבית אע"פ שאסור
ליתן להם רבית משום לא תשיך ומשום לפני עור כו', ע' מרדכי קידושין רמז תצ"ב ובב"מ רמז של"ה ובת' מהר"מ ב"ר ברוך בסימנים קס"ד תשצ"ט ת"ת תתקכ"ח ובמיוחסות סי' רכ"ד ובתרומת הדשן סי' רכ"ג ובת' מהר"ח או"ז סי' קט"ז ובת ראבי"ה סי' קנ"א ובת' שבות יעקב ה"ב חי"ד סי' ע"ג. בסה"ד ושמא מאן דאית ליה ממון מסור אסור 
לאבדו ביד אית ליה נמי דמשיבין אבידתו כו', ע' בס' אבן האזל פי"א ה"ב מה' גזלה וע"ע תשב"ץ ח"ב סי' כ"ו ושם סי' קל"ט. תוד"ה סמי מכאן. ס"ת שכתבו מין ומומר ומסור.
ע' מג"א סי' ל"ט סק"ג ובת' הגרע"א סי' ס"ט ובהעמק שאלה לשאילתות פ' וירא סי' יוד אות ג'. תוד"ה איזהו מין. י"ל דהא דאמר שחיטת מין 
לע"ז היינו בכומר לעכו"ם שהוא אדוק ביותר אבל ישראל העובד כו"מ אין שחיטתו כשחיטת מין, וכ"כ התוס' בחולין ד"ד סוף ע"ב ושם י"ג ע"ב ד"ה שחיטת מין, וע' בס' חזקה רבה חי"ד סי' קע"ו. דף כ"ז ע"א מ"ט דר' יהודא דכתיב לה' המול
ור' יוסי המול ימול, ע' משך חכמה לפ' בא בפסוק וכל עבד איש ובס' גן נעול דף מ"א ע"א. שם ואידך נמי הכתיב המול ימול דברה תורה
כלב"א, ע' תוס' מנחות י"ז ע"ב ובמל"מ פ"ו ה"ז מה דעות. שם מנין למילה בעכו"ם שהיא פסולה דרו בר
פפא משמיה דרב אמר ואתה את בריתי תשמור ור' יוחנן אמר המול ימול כו', ע' בכללי המילה לר' יעקב הגוזר עמוד. נ"ב ובמשך חכמה לפ' לך בפסוק המול ימול ובס' ישכיל עבדי ח"ב סי' ב' שם אלא איכא בינייהו אשה למ"ד ואתה את
בריתי תשמור ליכא דאשה לאו בת מילה היא ולמ"ד המול ימול איכא דאשה כמאן דמהילא דמיא, ע' בס' מעין החכמה דף ה' ע"ב ובס' האשכול ח"ב סי' מ'. שם ואבע"א אתיא איהי ואתחלא ואתא משה
ואגמרה, ע' אור שמח פ"ב ה"א מה' מילה ובס' חזקה רבה חא"ח סי' י"ג. במשנה ואין מסתפרין מהן בכ"מ דברי ר"מ
ופירש"י אפילו בשבילי רה"ר ע"כ, נ"ב דכן משמע ליה מעובדא דרב חנא בר ביזנא לקמן כ"ט ע"א. תוד"ה איכא בינייהו אשה. תימה אמאי לא אמר
איכא בינייהו מומר לערלות כו', ע' בת' כנסת יחזקאל חי"ד סי' מ"ב ובת' משיב דבר ח"א סי' ח'. תוד"ה אשה. ולרב דאמר אינה כשרה למול צריך
לפרש בפ"ק דקי. ושין דמצריך אותו ולא אותה כו'. ע' במקנה לקידושין דף כ"ט ע"א ובס' הגיון יצחק פ"ה. ע"ב תוד"ה לחיי שעה. וכאן וכאן שבקינן הודאי
למיעבד הספק ע"כ. ע' תורת האדם להרמב"ן שער הסכנה ובת' שבות יעקב א"ח ח"א סי' י"ג ושם ח"ג סי' ע"ה , ב תוד"ה שאני. וכן אם אמר הרופא אפילו אינו
ם מין קח ממים של עכו"ם פלונית או מעצים שלפני עכו"ם אסור כדאמרינן פ' כל שעה בכל מתרפאין חוץ מעצי אשירה. ע' מה שהאריך בזה בס' אור גדול סי' א' דף ז' ע"ב - תוד"ה יכל. ולר' ישמעאל אין שום חילוק בצינעא
בכולן יעבור ואל יהרג כו', ע' בת' חמדת שלמה חא"ח סי' ל"ח. בסה"ד ואם רצה להחמיר על עצמו אפילו בשאר
מצות רשאי כו', ע' דרך המלך על הרמב"ם פ"ה ה"ב מיסוה"ת: תוד"ה כל מכה. אבל במומחה מותר כדאמר ר'
יוחנן לעיל אם היה מומחה לרבים מותר, ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' צ"ד. דף כ"ח ע"א והאי אישתא צמירתא כמכה של חלל
דמי ומחללין עליה את השבת. ע' בת' הגרע"א סי' נ"ה. שם דילמא תנא היכא דכאיב ליה טובא חושש
נמי קרי ליה, ע' תורת האדם להרמב"ן סוף שער המיחוש. שם שאני ר' אבהו דמוקמיה ביה מיני בנפשייהו
תמות נפשו עם פלשתים, ע' משך חכמה לפ' תשא בפסוק ואיש לא יעלה עמך. שם אמר שמואל האי פדעתא סכנתא היא ומחללין
עליה את השבת, ע' תורת האדם להרמב"ן שער הסכנה ובאוצר הגאונים לשבת קל"ד ע"ב. שם אמר רבא האי סימטא פרוונקא דאשתא היא
כו', ע' אוצר הגאונים חלק התשובות לתענית דף. כ"ה ע"א. ע"ב למחר נפק מר שמואל ודרש עין שמרדה
מותר לכוחלה בשבת מ"ט דשוריינא דעינא באובנתא דלבא תלו, והנה לפ"ז יש בזה ג"כ סכנת מיתה כמש"כ בת' הריב"ש סי' רנ"א. דף כ"ט ע"א תוד"ה המסתפר. ומיהו אינו אסור
כ"א להתנאות דעבר משום לא ילבש גבר אבל כו' שלא יחבל בעצמו או משום מיחוש עינים ודאי מותר, וע' נזיר נ"ט ע"א בתוס' ד"ה והא קא גדיל ובד"ה גבול יש לו ובת' מהרש"ם ח"ב סי' רמ"ג. ע"ב במשנה בשר הנכנס לעכו"ם מותר והיוצא
אסור, ע' ת' הרשב"א ח"ד סי' ק"פ. שם מפני מה אסרו גבינה של נכרים א"ל מפני
שמעמידין אותה בקיבה של נבילה, ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' ק"ו. שם כהן שדעתו יפה שורפה חיה, ע' בת' הרמ"א
סי' נ"ד. שם א"ל ישמעאל היאך אתה קורא כי טובים
דודיך מיין או כי טובים דודיך, ע' בת' הריב"ש סי' רפ"ד. שם מה מת אסור בהנאה כו', ע' תבואת שור
קונטרס בכור שור. שם ומת גופיה מנלן אתיא שם מעגלה ערופה
כתיב הכא ותמת שם מרים וכתיב התם וערפו שם את העגלה בנחל מה להלן אסור בהנאה אף כאן נמי אסור בהנאה, והנה עפ"ז הקשו התוס' בב"ק ד"י ע"א, ל"ל מיעוטא דשור ולא אדם, תיפ"ל מקרא דוהמת יהיה לו מי שהמת שלו יצא אדם שאין המת שלו דאסור בהנאה ותירצו דאיצטריך קרא לעבד ולנכרי הקנוי לישראל דאלו שרי בהנאה ע"ש, וכן הו"מ לתירוצי דאיצטריך קרא לעור האדם דשרי בהנאה מדאורייתא, לפמש"כ התוס' בזבחים ע"א ע"ב ובנדה נ"ה ע"א. אמנם בירושלמי ב"ק פ"א ה"א נפק"ל מוהמת יהיה לו יצא אדם שאין לו הנאה במותו, ובתוספתא שם פ"ו נפק"ל מקרא דוגם את המת יחצון יצא אדם שאין הימנו הנאה במותו ע"ש, והשתא קשה לפ"ד התוספתא והירושלמי הלא עור האדם מותר בהנאה מדאורייתא, כן מנא להו לפטור עבד או נכרי הקנוי לישראל שנפל לבור וצ"ע כעת, ועמש"כ בחידושי לחולין קכ"ב ע"א ולבכורות י"ב ע"ב. שם יין מבושל של נכרים שהיה מתחלתו יין
אסור פשיטא משום דאיבשיל פקע ליה איסורא כו', ע' ת' הר"ן סי' ה' ובת' מהר"ח או"ז סי' ט'. שם א"ר אשי הא אתא לאשמעינן חומץ שלנו
ביד נכרים א"צ חותם בתוך חותם, ע' ת' הרשב"א סי' תק"ד ובמיוחסות סי' קנ"א. תוד"ה יין מנלן. ועל יין נסך שואל התלמוד
מנלן ע"כ, ולכאורה לפ"מ דילפינן בגמרא איסור הנאה בזה מזבח, והלא בזבח כתיב ויאכלו זבחי מתים ובכה"ת קיי"ל דאכילה היא בכזית וברביעית ומדוע תנן לקמן ע"ג ע"א דיין נסך אוסר בכל שהוא, וצ"ל כמש"כ בס' משיב נפש ס"ס ב' דשיעורא דכל שהוא גמרינן מלא ידבק בידך מאומה. בא"ד מזבח כל כעין זביחה ומניסוך זריקה
המשתברת כגון שבר מקל לפניה, ע' העמק שאלה לשאילתות ר"פ האזינו ובהעמק דבר שם על הפסוק ישתו יין נסיכם. דף ל' ע"א אמר רבא הלכתא יין מזוג יש בו
משום גילוי ויש בו משום יין נסך. ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' קמ"ט. שם רב לא שתי מבי ארמאה אמר לא זהירי
בגילוי כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' יוד. רש"י ד"ה אלונתית כברייתא, שלא היה יין
מתחילה ביד נכרי אלא לקחה עשוייה מיד ישראל, ע' יו"ד סי' קכ"ג ס"ד בהגה"ה ובביאור הגר"א שם ובחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' נ"א. ע"ב והתניא אבל משקהו לבהמת עצמו כי תניא
ההיא לשונרא אי הכי דחבריה נמי כו', הנה ברמב"ם פי"א הט"ו מה' רוצח אינו מחלק בין דידיה לדחבריה וע"ש בכ"מ ובמה"פ לירושלמי תרומות פ"ח ה"ג. דף ל"א ע"א המפקיד פירותיו אצל עכו"ם הרי
הן כפירותיו של עכו"ם לשביעית ולמעשר, ע' ירושלמי דפרקין ה"ג ובדמאי פ"ג ה"ד ובתוספות רי"ד שם. שם אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו של
עכו"ם ומלאהו יין ומפתח או חותם ביד ישראל ר"א מתיר כו', ע' בת' הריב"ש סי' תל"ה ובת' פני יהושע חי"ד סי' ז'. שם ור' יוחנן אמר אפילו יין משתמר בחותם אחד
כו', ע' בת' הרשב"א סי' ק"ט. תוד"ה ולא פליגי. הא ר"א גופיה קאמר בפ"ק
דנדה דאין הלכה כר"א בכולהו סידרי אלא בארבע כו', ע' תוס' נדה ס"פ יוצא דופן. ע"ב בין הגיתות שנינו כיון דכו"ע אפכי מירתת
אמר השתא אי חזי לי מפסדו לי, ע' בת' הרשב"א סי' ק"ז. שם הכי אמר אבוך הני ארמאי זוקאני דהוו שתו
גילויא ולא מתו איידי דאכלי שקצים ורמשים חביל גופייהו, ע' ח"ס חי"ד סי' ק"א. תוד"ה השולח. ומיישבים הברייתא דאם היה מכיר
חותמו לא שילך להכירו אלא אם הלך ומצא והכיר חותמו מותר גמור כו', ע' בת' משיב דבר ח"ד סי' פ"ד. תוד"ה ותרווייהו. אבל אקראי בעלמא שרי ובכלל
דין שכר בין שכר של תמרים בין של תבואה כו', ע' בס' ניבת נחום בחידושיו לקידושין דף ל"ז ע"א. דף ל"ב ע"א ת"ר איזהו עור לבוב כל שקרוע
כנגד הלב כו', וצ"ל דאפילו לא נודע אם בעל הבהמה עשאו או אחר, משום דהכא אזלינן בתר הפעולה אם נעשתה בדרך זה, כדכ' במה"פ לירושלמי דפרקין ה"ג ע"ש, אבל א"צ לזה לפמש"כ הרמב"ם פ"ב הכ"א מה' שחיטה שאין אדם מישראל אוסר דבר שאינו שלו, וכ' שם הלח"מ אבל עכו"ם אוסר. ע"ב והיוצא אסור מפני שהוא כזבחי מתים מ"ט
אי אפשר דליכא תקרובת עכו"ם מני ר' יהודה בן בתירא היא כו', ולכאורה מאי שייך בהא מני, הלא במשנתנו גופה מסיק עלה דברי ר"ע, ונראה לפ"מ דאיסור הנאה בזה דבמתניתין דקאמר ר"ע, הוא כהלכתא בלא טעמא עד דבגמרא צריך לפרושי טעמא משום דאי אפשר דליכא תקרובת עכו"ם, ואיסוה"נ בתקרובת עכו"ם נמי לא מצינו בדר"ע להכי צריך למתלי האי דינא בדריב"ב דאיהו יליף טומאת תקרובת עכו"ם מהקישא למת והדר נוכל לאמר ומינה מה מת אסור בהנאה אף תקרובת עכו"ם אסור בהנאה, כדפירש"י ועמש"כ בחידושי לקמן בסמוך. אמנם קשה הלא האי היקישא גופה איכא נמי
גבי זבחי עכו"ם לעיל כ"ט ע"ב, וא"כ תיכף בתר דקאמר בגמרא טעמא דהיוצא אסור שהוא כזבחי מתים משום דאי אפשר דליכא תקרובת עכו"ם, הול"ל וזבחי עכו"ם ילפינן מדכתיב ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים מה מת אסור בהנאה אף זבח אסור בהנאה, וחזינן נמי לקמן ד"נ ע"א דמהאי קרא גופיה ילפינן מה מת אין לו בטילה לעולם אף תקרובת עכו"ם אין לו בטילה לעולם ע"ש, ולא איצטריך לן כלל התם למילף דין בטול ע"ז מתקרובת עכו"ם אליבא דריב"ב כדאמרינן הכא. לכן נלע"ד ע"פ שיטת רש"י בסוכה ל"א ע"א
דהיקש לא ניתן לדרוש מעצמו אם לא קבלה מרבו כמו גז"ש ע"ש, ולהכי כמו דאמרינן בשבת צ"ו סוף ע"ב דר"ע הי"ל בקבלה גז"ש גבי צלפחד וריב"ב לא הי"ל קבלה זו מרבו, וע"ש צ"ז ע"א מש"כ התוס' בשם ר"ת, ה"נ בהיקישא דויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים. דהיקש זה אתא לטומאת תקרובת עכו"ם באהל למת לא הי"ל לר"ע רק לריב"ב, ומשום דבמשנה תני לה משמיה דר"ע, והטעם הוא משום תקרובת עכו"ם כדאמר בגמרא, ולר"ע הלא לא הי"ל בקבלה היקש זה, משו"ה בע"כ תלי לה בריב"ב ואכתי לא הוה ידעינן לה לענין איסור הנאה להכי פירש"י ומינה מה מת אסור בהנאה כו'. שם ישראל ההולך לתרפות בהליכה מותר דילמא
הדר ביה בחזרה אסור כו', ע' בת' מהרי"ק סי' ק"ס ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' רנ"ז. רש"י ד"ה מה מת מטמא באהל. ומינה מה מת
אסור בהנאה כדגמרינן בסנהדרין ותמת שם מרים שם שם מעגלה ערופה אף תקרובת עכו"ם אסורה בהנאה ע"כ, וקשה כיון דעיקר קרא לריב"ב קאי על טומאת אהל ורק משום דמפרשינן נמי ומינה מה מת אסור בהנאה, הלא זהו גופה פלוגתא היא אי אמרינן דון מינה ומינה בזבחים צ"א ע"ב ובמנחות ס"ב ק"ז, והשתא למ"ד דון מינה ואוקי באתרה הלא לא נוכל למילף מזה ג"כ איסור הנאה רק טומאת אהל כקושית הש"ס בב"ק כ"ה ע"ב ע"ש, כן מה לו לרש"י להביא איסור הנאה במת מסנהדרין הרי לעיל בסמוך כ"ט ע"ב איתא נמי להאי ילפותא כמו בסנהדרין ועמש"כ בחידושי לעיל בגמרא. וצ"ע כעת. תוד"ה הלכה כרשב"ג. להני אמוראי לית להו
כללא דכ"מ ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו כו', ע' בת' הרשב"א סי' מ"ם ובת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים. תוד"ה והיוצא אסור. הכא משמע דרבנן לא מקשו
תקרובת ע"ז למת כו', ע' בטעם המלך פ"ח ה"א מה' אישות. דף ל"ג ע"א ישראל נמי נימא אימור גלימא זבין
חמרא זבין אי איתא דהו"ל הכא הוה מזבין לה, ע' בספר התרומה סי' קל"ו. שם כך הורה ר' אמי הלכה למעשה ממלאן מים
שלשה ימים ומערן ואמר רבא צריך לערן מעת לעת כו', ע' בת' הריב"ש סי' רי"ח ובמיוחסות סי' קנ"ז. שם נכרי נותן לתוכן יין ישראל נותן לתוכן מים
כו', פי' דוקא מים אבל יין לא דמין במינו ביי"נ במשהו כדביאר בס' האשכול ח"ג ס"ס כ"ט וע' בת' הריב"ש סי' תל"ג. רש"י ד"ה נודות של עור קנקנים של חרס, ע'
בת' הרא"ש כלל י"ט סי' ג'. ע"ב כלי נתר אין לו טהרה עולמית, ע' בת'
הרשב"א סי' מ"א. שם הני פתוותא דבי מיכסי כו', ע' באוצר
הגאונים חלק הפירושים למגילה דף י"ד ע"ב. תוד"ה והלכתא. בכל התורה כולה אמר רבינא
לקולא ורב אחא לחומרא והלכתא כרבינא לקולא ולכך הוצרך לפסוק כאן כמאן דאסר, ע' בת' חו"י סי' צ"ד ובת' הגרע"א ס"ס צ"ב ובמש"כ בחידושי לחולין צ"ג ע"ב. תוד"ה כסי. אבל קשה לר"ת מהא דאמר לקמן
בפ' בתרא מודה רבי בקנקנים שהן אסורין לפי שמכניסן לקיום כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' צ"ג. בא"ד וגם במדרש אסתר גבי ישנו עם אחד שא"ל
המן לאחשורוש כו', ע' נובי"ת חי"ד סי' קס"א. תוד"ה קוניא. ועו"ק מי גרע חיפוי אבר מאם
היה כולו ממנו ע' מהרש"א ובהעמק שאלה לשאילתות פ' מטות סי' קל"ז אות י"ד. דף ל"ד ע"א קנקנים של עכו"ם אסורין או
מותרין לא הוה בידיה כו', ע' בת' פנים מאירות ח"א סי' כ"ג. שם הלכתא מתענין לשעות ואם השלים מתפלל
תפלת תענית, בתענית י"א ע"ב ליתנהו תיבות ואם השלים וע' העמק שאלת לשאילתות פ' ויקהל סי' ס"ו אות ה'. שם רב כהנא מתני בחלוק לבן שאין בו
אימרא ע' בת' הרשב"א סי' מ"ב. שם הני דורדיא דחמרא דארמאי בתר תריסר
ירחי שתא שרי כו', ע' בת' הגרע"א סי' מ"ג. רש"י ד"ה אימרא שפה יש אומר שלא יחשדוהו
ששם בה מתרומת המשכן ולאו מילתא כו' ע"כ, ע' בסוגיין תוד"ה שאין וברש"י תענית י"א סוף ע"ב ובירושלמי שקלים פ"ג סוף ה"ב. תוד"ה מתענין. וצ"ל דמיירי נמי שקבל עליו 
מאתמול כו', וכה"ג בת' הרשב"א סי' רכ"א וע' בת' ריקאנטי סי' קע"ה ובמעשה בצלאל שם וע"ע באוצר הגאונים חלק התשובות לתענית דף י"א. תוד"ה במה שימש. דאפילו נתקדשו מ"מ כל ז'
ימי המלואים שהיה משה מעמיד המשכן ומפרקו היה נחשב כמו במה כו', ע' משך חכמה ר"פ תרומה בפסוק וכן תעשו וע"ע דורש לציון דרוש ג'. ע"ב הני פורצני דארמאי בתר תריסר ירחי
שתא שרי ע' בת' הרשב"א סי' מ"ד. שם מורייס אומן מותר כו', ע' תשבץ ח"א סי' פ"ח.
שם מאי איריא רוב עגלים אפילו מיעוט נמי דהא
סי' ו' ובחאה"ע סי' רע"ב. שם ומיעוטא דמיעוטא לא חייש ר"מ, ע' בת'
הגרע"א סי' ס"ב וסי' קצ"ח. שם באומר בגמר זביחה הוא עובדה, נראה דהאי
באומר הוא דוקא, והאי בגמר זביחה לאו דוקא, משום דאע"ג דהכא איירי בשחיטה לעכו"ם, אולם לפ"מ דקי"ל בחולין ל"ט ע"א דילפינן חוץ מפנים ומחשבה, דקדשים הוא דוקא בהוצאת דיבור בפה כדפירש"י במנחות ד"ב ע"ב והארכתי בזה בכ"מ, משו"ה דייק הש"ס הכא באומר, ותיבות בגמר זביחה לאו דוקא. דאע"ג דרש"י פי' הכא דאוקימתא זו היא לרשב"ל דס"ל אינה לשחיטה אלא לבסוף אבל כבר כתבו התוס' בזבחים כ"ט ע"ב ד"ה מחלוקת, דמאן דס"ל הכי אין הכוונה לבסוף דוקא אלא ברוב סימנין: וע' רש"י ב"ק ע"ב ע"א ד"ה כגון ששחט. שם אב"א קרא כתיב הכא לא ידבק בידך מאומה
כו' עמש"כ עה"ג ונשאר בצע"ג וע"ע בנוב"י מ"ת חי"ד סי' ע"ח. שם בשרו אסור הא פרשו מותרת, ע' בת' משיב
דבר ח"ב סי' נ"ח. רש"י ד"ה אבטא. חמת מעור עב כו' והוי כמכניסו
לקיום כו', ע' בת' הריב"ש סי' רי"ח. רש"י ד"ה באומר בגמר זביחה ולהכי נקט גמר
זביחה דקסבר ר"ל אינה לשחיטה אלא לבסוף ע"כ, והנה ע"פ חידושא דרש"י דר"ל לטעמיה דסבר הכי, לפ"ז י"ל דרבא נמי לשיטתו דאוקי בכתובות ל"ד ע"א ובב"ק ע"א ע"ב באומר בגמר זביחה הוא עובדה, משום דגם איהו ס"ל כר"ל דאינה לשחיטה אלא לבסוף כדכ' התוס' בזבחים ד"ל ע"א בד"ה סימן ושם ע"ב ד"ה כזית ובפסחים נ"ט סע"ב. אמנם קשה מהא דחולין ד"מ ע"א דאמר עולא
א"ר יוחנן אע"פ שאמרו המשתחוה לבהמת חבירו לא אסרה עשה בה מעשה אסרה כו', עד דמסקינן באומר בגמר זביחה הוא עובדה, ואע"ג דר'. יוחנן הוא ניהו בר פלוגתא דר"ל בחולין כ"ט ע"ב דס"ל ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף וצע"ק, ועמש"כ בחידושי לחולין שם. תוד"ה מורייס. והא דפליגי ר"מ ורבנן במתניתין
במורייס לענין איה"נ היינו משל בעלי בתים א"נ מיירי אחר פעם ראשון ושני כו', ע' מהרש"א ובלחם סתרים ובס' חזקה רבה הא"ח סי' ע"ח. תוד"ה אי אמרת. כי איכא רובא נמי אמאי לא
חשבינן ליה מיעוטא דמיעוטא כין דאיכא רובא וחזקה להיתר כו' ע' נובי"ת חאה"ע סי' קל"ט ובת' עין יצחק ח"ב סי' א'. תוד"ה מפני שמעמידין בקיבת עגלי עכו"ם,
נראה דר' יהושע לא היה מתכוין כי אם לדחותו דהא ר' יהושע לא חייש למיעוט כו' ע"כ, הנה לבד זה הא בלא"ה הו"ל רק ספק בדרבנן וספיקא דרבנן לקולא, והתוס' לא פירושו מה היה עצם הטעם של האיסור. ומבואר הוא בת' הרשב"א ח"ד סי' ק' דעילה מצאו להתרחק מהן ועשו ספיקן כודאן כו' ע"ש. דף ל"ה ע"א השיאו לדבר אחר כו' מאי כי טובים
דודיך מיין כי אתא ד"ד אמר אמרה כנ"י לפני הקב"ה רבש"ע ערבים עלי דברי דודיך יותר מיינה של תורה מ"ש האי קרא דשייליה אר"ש בן פזי י ואיתימא ר"ש בר אמי מרישא דקרא קא"ל ישקני מנשיקות פיהו א"ל ישמעאל אחי חשוק שפתותיך זו בזו ואל תבהל להשיב מ"ט אמר עולא ואיתימא רב שמואל בר אבא גזירה חדשה היא ואין מפקפקין בה כו', בביאור הענין נלע"ד ע"פ הנסיון שעל כל דבר חדש נמצאין עוררין ונוקפין המבקרים מכל הצדדים עד שנתיישן הדבר ונתקבל אצל הכלל, ואז אפשר שנתקדש ג"כ אחרי אשר יצא דרך כור הבקורת מכל הצדדים, והנה ר' ישמעאל שמע שאסרו גבינות עכו"ם: ושאל לר' יהושע מפני מה, והשיבו מפני שמעמידין אותה בקיבה של נבילה, והתחיל ד' ישמעאל לפלפל, עמו כדתנן במשנתנו, ולפי שהיתה גזירה חדשה וע"פ דעת ר' יהושע היתה נכונה ונחוצה ור' ישמעאל מתוך פלפולו יבטלה וכשיהיה נשמע אצל המבקרים שגם ר' ישמעאל מפקפק בה יכריע בזה את הכף שתבטל, ולזאת את התחכם ר' יהושע והשיאו לדבר אחר בשאלתו האיך אתה, קורא כי טובים דודיך. וע"ז באו חז"ל ושאלו האי קרא דשייליה והסבירו דכוונתו היתה ארישא דקרא ישקני הקב"ה מנשיקות פיהו כי כך אמר לי כי טובים דודיך דברי סופרים מיין עיקר תורה שבכתב כדפירש"י במשנתנו ובסוגיין דבדים אלו אמה ר' יהושע: לר' ישמעאל בתור הנחה לחבב בדרך כלל דברי סופרים ולרכך בזה קשיות הבקורת הכללית ודרך אגב רמז לו על פרט גזירה זו ע"פ כתוב זה. בכוונתו כאילו יאמר חשוק שפתותיך זו בזו ואל תבהל להשיב, שע"י פלפולך עלולה הגזירה שתתבטל ובאמת נחוצה היא שתתקיים, וע' דרשות הר"ן דרוש שביעי ובת' מהר"ח או"ז סי' וע"ע בירושלמי ברכות פ"א ה"ר וביפה מראה שם ובת' הרשב"א סי' מ"ג ובעקידה שער ששים. שם מגדף בה ר' ירמיה אלא מעתה יבשה
תשתרי כו', ע' בת' הריב"ש סי' שצ"ד. תוד"ה חדא קתני. דקיי"ל, הלכה כריב"ל אף
לגבי ר' יוחנן כו', ע' תוס' חולין צ"ז ע"א ד"ה אמר ובמש"כ בחדושי שם. בא"ד ואנו שאין נחשים מצויין ביננו אין לחוש
משום גילוי ואין לאמר דדבר שבמנין הוא כו', ע' בת' באר יצחק חאה"ע סי' ח'. ע"ב כאן קודם חזרה כאן לאחר חזרה כו', ע' מה
שהאריך בזה בפרי תואר ליו"ד ר"ס פ"א. שם שמעמידין אותה בשרף הערלה, ע' בת'
הרשב"א ח"ד סי' ק' ובנובי"ת חא"ח סי' ל"ז. שם למה ת"ח דומה לצלוחית של פלייטין מגולה
ריחה נודף כו',. ע' עקידה שער נ"ט. שם ואב"א אפילו תימא דקבעי ליה לגבינה איכא
דקאי ביני אטפי, ע' בת' הרשב"א סי' ק"י ובת' באר יצחק חי"ד סי' י"ג. שם אלא מה ראו חכמים לאוסרה בשדה כו' ע'
בתשובת הריב"ש סי' כ"ח. תוד"ה מכלל דאי בעו הוה שרי ליה אלמא לא
פשט איסורו כו', ע' גיטין ל"ו ע"ב תוד"ה אלא ובב"ק פ"ב ע"ב תוד"ה אתא ובמש"כ בחידושי למגילה ל"א ע"ב תוד"ה זליפתן, פ"ה פליטתן ונראה שאותה פליטה
באה מכח השמן שהריקו מכלי האיסור כו' ע' בת' שבות יעקב קמא חי"ד סי' נ"ו. דף ל"ו ע"א זליפתן שלל כלים טמאין: אוסרתן,
ע' חולין ד"ח ע"ב תוד"ה השוחט ובת' אגודת אזוב חי"ד סי' א'. שם שמן ר' יהודא ובית דינו נמנו עליה והתירוהו
כו', ע' בת' הרמ"א סי' נ"ד. שם שמלאה לודאה קא אמרת שאני לודאה
דמזללו. ע' ת' הרשב"א סי' מ"ה. שם רב סבר על לבו, שם. ולכל ישראל הורה
ושמואל סבר כו', ע' קונטרס בכור שור. רש"י ד"ה מאי אסהדותיה דרב. דאמר דדניאל
גזר עליו. כיון דדריה לא קביל מיניה לאו גזירה היא, ע' בתשובת. הריב"ש סי' רע"א. תוד"ה אשר. ואותו ר' יהודא הנשוא הנזכר כאן
הוא ר' יהודא נשואה שהנה בימי האמוראים אלא בלשון משנה (ברייתא קורא אותו הנשיא ובלשון אמורא קורא אותו נשיאה כו', אמנם מצינו בירושלמי סנהדרין פי"א סוף ה"ג מאן רבי הוא רבי הוא ר' יהודא הנשיא א"ר אבהו הוא רבי הוא ר' יודן הנשיא הוא רבינו, וע' נובי"ק חי"ד סי' מ"ב ובתשבץ ח"א סי' קל"ו. ע"ב במארה אתם נארים ואותי אתם קובעים הגוי
כולו אי איכא גוי כולו אין אי לא לא ורובו ככולו כדכ' במיוחסות סי' ר"פ ובת' הריב"ש סי' רמ"ט וסי' תקי"א ובתשבץ ח"א סי' קכ"ג. שם גזרו על פיתן משום שמנן כו' ועל יינן
משום בנותיהן כו', ועל הכומרים שאין להם בנים או בנות וליכא למיגזר משום בנותיהן ע' בת' הרשב"א סי' רמ"ח ושם ח"ד סי' ק"ז. שם דכי אתא אמר ב"ד של חשמונאי גזרו
ישראל הבא על הכותית חייב משום נשכ"א כי אתא רבין אמר משום נשכ"ז כו', אין כן הגרסא בשאילתות ר"פ פנחס וע"ש בהע"ש אות ו'. שם רמז ליחוד מה"ת מניין שנאמר כי יסיתך
אחיך בן אמך כו' ע' בת' הריב"ש סי' מלה. שם ואתא דוד וגזר אפילו אייחוד דפנויה ואתו
תלמודי ב"ש וב"ה גזור אפילו אייחוד דכותית, ע' בת' הרשב"א סי' אלף קע"ח וסי' אלף רנ"א. תוד"ה דכתיב. אסיפא דקרא סמיך דכתיב ובתו לא
תקח לבנה כו', ע' אבני מלואים סי' סק"א. דף ל"ז ע"א. אמר רבינא הלכך הא תנוקת 
עכו"ם בת ג' שנים ויום אחד הואיל וראויה לביאה מטמא נמי בזיבה כו' ע"כ, והא דתנן בנדה ל"א ע"ב בנות כותים נדות מעריסתן. היינו כותים דוקא ולמ"ד כותים גרי אמת הן, ומשו"ה מטמינן להו מספק מעריסתן כיון דאילו חזיין ודאי טמאות מדאורייתא אבל למ"ד גרי אריות הן ואפילו ודאן אין טמאות מדאורייתא אף ספיקן לא מטמינן עד שיהו בנות שלש שנים ויום אחד כמו שאר עכו"ם דאמרינן הכא כמש"כ הרשב"א בחידושיו לנדה שם. שם א"ל ר' אלעזר לההוא סבא כו' עי' תוס'
חולין ד"ו ריש ע"א ובאוצר הגאונים לברכות דף ה' ע"ב. רש"י ד"ה ר' יהודא הנשיא בן בנו של רבי, ע'
נובי"ק חי"ד סי' מ"ב. רש"י ה"ה וקמיפלגי יוסי בן יועזר ורבנן בראשו
ארוך דסימני חגבים טהורים נפק"ל מארבה סלעם חרגול חגב כו', ע' דורש לציון דרוש יוד. ע"ב דאורייתא דיקרב בדיקרב בחיבורין טומאת 
שבעה שלא בחיבורין טומאת ערב כו' עמש"כ עה"נ וע"ע בר"ש אהלות פ"א מ"ב ובמל"מ פ"ה ה"ב וה"ג מטומאת מת. שם כי אתו לקמיה דר' ינאי אמר להו הא מיא
בשיקעתא דבנהרא זילו טבולו, ע' בס' חזקה רבה חי"ד סי' קצ"ד. שם מה מים שלא נשתנו אף אוכל שלא נשתנה, 
ע' משך חכמה ר"פ דברים בפסוק אכל בכסף תשבירני. שם אלא מעתה חיטין. ועשאן קליות ה"נ דאסורין
כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' דברים סי' קמ"א אות ד'. תוד"ה הא הלכתא. דספק טומאה ברה"ר היכא
דאיכא חזקת טהרה לא הוצרכנו ללמוד מסוטה כו', ע' בס' חזקה רבה חא"ח סי' נ"ז ושם חי"ד סי' צ"ו. דף ל"ח ע"א כל הנאכל כמות שהוא חי אין בו
משום בישולי עכו"ם כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' צ"ה. שם ואי עבדינהו עכו"ם כסי דהרסנא אסור פשיטא
מהו דתימא חרסנא עיקר קמ"ל קימחא עיקר, ע' תשבץ ח"א סי' פ"ט. שם האי עכו"ם דחריך רישא שרי למיכל מיניה
אפילו מריש אוניה אלמא לעבורי שער קא מכוין כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' נ"ח. שם הניח ישראל בשר ע"ג גחלים ובא נכרי
והיפך בו מותר כו' ל"צ דאי לא הפיך הוה בשיל בתרתי שעי כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' נ"ז. ע"ב האי משחא שליקא דארמאי אסור א"ר ספרא
למאי ניחוש לה כו', ע' בת' הרמ"א סי' נ"ד. רש"י ד"ה אלא כל שאין ראש צפור דרור ואין
לך חתיכת איסור קטנה מזו. ע' בת' מהרי"ק סי' קנ"ח. רש"י ד"ה שתיתאה. תבשיל העשוי מקמח של
קליות שיבשן בתנור ויש שעושין אותו מקמח עדשים כו', ע' רש"י סנהדרין ס"ז ע"ב ד"ה שתיתא וברש"י ברכות ל"ח ע"א ד"ה שתיתא ובמש"כ שם עה"ג. דף ל"ט ע"א אכריז ר' אבוה בקסרי קרבי דגים
ועוברין נקחין מכל אדם חזקתן אינן באין אלא מפלוסא ואספמיא כו', ע' בתשובות הר"ן סי' מ"ה. שם נקטיה להדי יומא חזא דהוה ביה צימחיה
ושרייה, ע' נובי"ת חי"ד סי' כ"ח ובת' שיבת ציון סי' כ"ט. שם אגב חורפיה דחילתיתא מחליה ליה שמנוניתא
והו"ל כנ"ט לשבח, ע' בת' מהרי"ק סי' קנ"ט ובת' פמ"א סי' ס"ד וע"ע בת' הרא"ש כלל כ"ד סי' ז'. שם וחבר שמת אשתו ובניו וב"ב הרי הן בחזקתן,
ע' בס' חזקה רבה חי"ד סי' קל"ו. שם חמפ"ג מותר בחותם אחד חילתית מורייס פת
גבינה, ע' בת' הרשב"א סי' ס"ז. תוד"ה אין לו, אור"י דדריש אין לו עיין לו כו'
והכי דרשי ביבמות אין לו עיין עליו, עמש"כ בחידושי לחולין ס"ו ע"א. תוד"ה ה"ג רש"י. ור"ח גריס איפכא שפיר נונא
אסור קדש נונא שרי כו', ע' בת' פנים מאירות ח"ב סי' קנ"ב בסופו. תוד"ה אגב. ושמעתי בשם מהר"ם דחילתותא דוקא
דחריף טפי ולא בצל וקפלוט. ע' בת' אגודת אזוב חי"ד סי' א' וע"ע בת' הרשב"א סי' תצ"ז. ע"ב כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף, ע'
בס' גבול יהודא סי' כ'. שם ת"ר אין לוקחין ימ"ח מח"ג בסוריא, ע' בת'
הרשב"א סי' וסי' תרכ"א ובקונטרס בכור שור. שם וכי משגר ליה ממאי דאכיל משדר ליה, ע'
בס' חזקה רבה חי"ד סי' כ"א וסי' פ"ט. במשנה ואלו מותרין באכילה חלב שחלבו עכו"ם
וישראל רואהו והדבש והדבדבניות כו', בתשובות הר"ן סי' ה' האריך בזה באיזה דבש איירי. שם לעולם דאיכא דבר טמא וכי קאי חזי ליה וכי
יתיב לא חזי ליה כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' יוד. שם דבש למאי ניחוש לה אי משום איערובי
מיסרא סרי כו', ע' מה שהאריך בזה בפרי תואר ליו"ד סי' פ"א סק"א. שם ואיזו ציר שיש בה דגה כל שכילכית אחת
או שתי כילכיות שוטטות בו כו', ע' ת' הרשב"א סי' ק"ד. תוד"ה תנינא. תימא דהא תני במתניתין וישראל
רואהו משמע הא לא חזי ליה כל שעתא אסור, עמש"כ בזה בס' מתא דירושלים על ירושלמי שבת פ"א ה"ג. דף מ' ע"א איתמר ר"ה אמר עד שתהא ראש
ושדרה ניכר ר"נ אמר או ראש או שדרה כו', ע' מה שהאריך בזה הרשב"א בתשובה סי' תמ"ג וע"ע שם סי' ק"ה. שם חתיכה שיש בה סימן כו' כשחתיכות שוות, 
ע' בת' באר יצחק חאה"ע סי' ו'. שם א"ל ד"ז לא תיסמי תרווייהו מטילי ביצים
נינהו אלא שזה משריץ מבחוץ וזהו משריץ מבפנים כו', ע' בס' חזקה רבה חי"ד סי' קכ"ז. רש"י ד"ה כשחתיכות שוות. כשמחברין אותן יחד
מתחברות וניכרות ונראות שהיו כולן מדג אחד. ע' מה שהאריך בזה בס' חזקה רבה חי"ד סי' פ"ח. תוד"ה ובדגים. והא דלא חשיב להו תנא בהדי
סנפיר וקשקשת היינו משום דסימני גואי לא קא חשיב, ע' נוב"י מ"ת חי"ד סי' כ"ט. תוד"ה מחלוקת בצירן. וא"ת והא צירן נמי איסור
דאורייתא כו', ע' בס' חזקה רבה חי"ד ס"ס ק"מ. ע"ב פעם אחת חש רבי במעיו אמר כלום יש
אדם שיודע יין של תפוחים של נכרים אסור או מותר כו'. ע' אור שמח פט"ו ה"א מה' סנהדרין. תוד"ה כל הצלמים. ומשמע הכא דרשב"ג נמי לא
חייש למיעוטא כו', ע' בתוס' חולין י"ב ריש ע"א ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' צ"ז. דף מ"א ע"א תוד"ה אמר רבה, לפום ריהטא
משמע דמוקי פלוגתייהו דר"מ ורבנן בגזרת שאר מקומות אטו אותו מקום כו', ע' מה שהאריך בזה במל"מ פ"ז ה"ו מה' עכו"ם. תוד"ה אמר שמואל. נראה לר"י כי שמואל
שסובר שברי עכו"ם מותרין אית ליה נמי עכו"ם שנשתברה מאיליה מותרת כרשב"ל כו', וכה"ד הרמב"ם כדכ' בביאור הגר"א ליו"ד סי' קמ"א סק"ו. ע"ב איתמר עכו"ם שנשתברה מאיליה ר' יוחנן
אסורה רשב"ל אמר מותרת רי"א אסורא דהא לא בטלה רשב"ל אמר מותרת מסתמא בטולי מבטל ליה מימר אמר איהי נפשיה לא אצלה לההוא גברא מצלה ליה, ונראה דשתי הדעות אשכחן במעשה דגדעון שופטים ו', ויאמרו אנשי העיר אל יואש הוצא את בנך וימות כי נתץ את מזבח הבעל וכי כרת האשרה אשר עליו ויאמר יואש לכל אשר עמדו עליו האתם תריבון לבעל וגו' אם אלהים הוא ירב לו כי נתץ את מזבחו, והשתא דעת ר' יוחנן כפ"מ שנראה דגם אחרי נתיצת מזבח הבעל דרשו לנקום את נקמתו ומכש"כ דלא בטלוהו, ור"ל סבר אין מביאין ראיה מן השוטים ואדרבה חזינן דבטענת יואש אם אלהים הוא ירב לו וגו' נסתתמו טענתם, והיא ממש דברי ר"ל מימר אמר איהי נפשה לא אצלה לההוא גברא מצלה ליה, וע"ע בס' עולת שמואל ח"א סי' ט"ז. שם הוי ספק וודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי
כו', ע' בס' נר אהרן סי' ג'. רש"י ד"ה כדי שתהיה בהמתו אוכלת. להכי נקט
בהמתו דמאכל בהמתו קחשיב לה אכילת עראי כו', ע' כתשובת הרשב"א סי' שס"א. תוד"ה חזקה על חבר. בירושלמי קאמר תפתר
בשמת בתוך הישוב פי' ביישוב הדעת, ע' בס' חזקה רבה חא"ח סי' ע"ה ובחי"ד סי' מ"ג. תוד"ה ומכניסה. אבל אם ראה פני הבית בדגן
או במירוח בכרי או בשדה ואין דעתו להביאו לבית נקבע הוא למעשר כו', הנה זהו אחד מהשלשה דרכים בגמר מלאכה כמש"כ בס' חזון איש לשביעית סי' א'. דף מ"ב ע"א ה"ק לידע אם רוח הפילה אם נפל
הטילה ואת"ל נפל הטילה לידע אם זכר אם נקבה, ע' נובי"ת חי"ד סי' קפ"ח. שם גזירה דילמא מגבה לה והדר מבטל לה,
בקצוה"ח סי' ת"ו סק"א הביא בשם הריב"ש מהך דהכא דזכיה יש באיסורי הנאה ואית להו בעלים ע"ש, ולכאורה הוא נגד דעת התוס' שכ' בב"ק מ"ה ריש ע"א דשור שנגמר דינו מכרו אינו מכור דאסור בהנאה ובזבחים ע"א ע"א ובסנהדרין ד"פ ע"א ביארו יותר את דבריהם בחסרון המכירה באיסוה"נ משום דאין לו בעלים והלוקח אין יכול לזכות בו יותר משאר אדם, ובדורש לציון דרוש י"א כ' ג"כ סמך לסברא זו מהא דבהדיא אמרו בגמרא שני דברים אינן ברשותו של אדם חמץ בפסח כו' הרי אפילו מה שהוא שלו ממש כיון שנאסר בהנאה אינו ברשותו ואיך יוכל לזכות מחדש בדבר האסור בהנאה וזה פשוט עכ"ל, ולפ"ז קשה באמת סוגיא שלפנינו דאמרינן דבהגבהה קני לה לע"ז, ואפ"ל עפמש"כ בת' עונג יו"ט סי' ל"ד ושם בסי' ל"א בהגה"ה ע"ש. כן בלתי מובן לע"ד מש"כ המהרש"א בביצה ל"ח
ע"ב וז"ל דודאי מסתמא כל איסורין לית להו בעלים דמסתמא בעלים מפקירין להו, ובהגהות קרני ראם שם ובפמ"ג ליו"ד סי' ק"ט במשבצות סק"א הקשו עליו מדוע יפקירם כיון דאיירי בדבר שי"ב היתר הנאה ע"ש, משמע דלולא זאת הוה ניחא להו לשון המהרש"א, ולע"ד בלתי מובן מה צריך להפקר בעלים הלא האיסור הנאה מצד עצמו מניח על החפץ חותם של הפקר כמש"כ הגאון בעל דורש לציון הנ"ל, וכדמשמע מל מלשון התוס' בסנהדרין ובזבחים שם וצ"ע, וע"ע במג"א סי' תרמ"ט סק"כ ובאבני מלואים סי' כ"ח ס"ק נ"ו ובס' עולת שמואל ח"א סי' נ"ז ובס' חזקה רבה חא"ח סי' ע"ב ובחאה"ע סי' רי"ג. רש"י ד"ה אין לה בטילה עולמית וטעונה גניזה
כדילפינן בפ' ר"י מושם בסתר, ע' בביאור הרחב דבר לפ' ראה בפסוק ופסילי אלהיהם תגדעון. תוד"ה לידע. רישא דברייתה בור שמטילין בו
נפלים טהור כו' ועלה מייתי מעשה בשפחתו של מציק, ע' בס' חזקה רבה חי"ד סי' מ"ם. תוד"ה מפני שחולדה. ואפ"ה אין זה ספק טומאה
ברה"ר אם לא גררוהו דמיירי בבור קצר שהיה ראשו ממלא פי הבור, ע' אור שמח פ"ח הי"א מה' עכו"ם. תוד"ה ספק עכו"ם. וא"ת בספק נעבד נמי תקשי
סיפא ישראל ודאי חתכו אסור ומ"ש משברי צלמים דמודי ר' יוחנן דמותרין מטעם ס"ס, ע' מה שהקשה בזה במהר"ם לובלין ומה שתירץ בת' מהרי"ל דיסקין ז"ל בחלק הפסקים סי' מ"ב אות כ"א. ע"ב לא נהנין מדרבנן ולא מועלין מדאורייתא,
ע"ל כ"ט ע"ב רש"י ד"ה אבל אמרו ובמה שהאריך בזה בת' משיב דבר ח"ב סי' ע"ד. רש"י ד"ה בביצים כאן וכאן אסור שצריכין לאילן
וגזור בה רבנן כעל אילן עצמו, עמש"כ בזה הגרא"י בת' חוט המשולש סי' ל"ט. דף מ"ג ע"א פ"א הייתי מהלך אחר ר"א הקפר
בריבי בדרך ומצא שם טבעת ועליה צורת דרקון כו', ע' בת' משיב דבר ח"ב סי' ע"ד. שם תנן התם דמות צורות לבנות הי"ל לר"ג כו',
ע' מה שהאריך בביאור הסוגיא בת' מהר"ם אלשיך סי' ע"ז. שם לא יעשה אדם כו' מנורה תבנית מנורה אבל
הוא עושה של ה' ושל ו' ושל ח' ושל ז' לא יעשה אפילו של שאר מיני מתכת כו', והנה מזה מוכח דקפדינן על המספר שבע, ולא כדברי הרד"ך סי' ב' שכ' דעכשיו שהוא בחשמל בלא בית קיבול שמן שרי ע"ש. רש"י ד"ה בית תבנית היכל בארכו ורחבו ורומו
ושיעור מדת פתחיו אבל אם נשתנה במקצת ח מותר, ע' בת' מהרי"ק סי' ע"ה. ע"ב מפרקי דר' יהושע שמיע לי לא תעשון אתי
לא תעשון אותי, ע' בת' הרשב"א שב"א סי' קס"ז. שם אמר אביי לא אסרה תורה אלא שמשין
שבמדור העליון כו', ע' ת' הרשב"א סי' תתכ"ה ובביאור הגר"א ליו"ד סי' קמ"א ס"ק כ"א. שם ממעל לרבות מלאכי השרת בדרשות הר"ן
דרוש ד' הקשה א"כ איך השתחוה יהושע לפני המלאך, הלא השתחואה היא עבודה כדתנן בסנהדרין ד"ס ע"ב וע"ש מה שתירץ, ובמק"א הארכתי בזה. שם והא רב יהודא דאחרים עשו לו כו' התם
בחותמו בולט ומשום חשדא כו'. ע' העמק שאלה לשאילתות פ' יתרו סי' נ"ז אות ג'. שם רבים שאני כו' ואב"א להתלמד שאני כו', ע'
בס' חזקה רבה חא"ח -סי'. ל"ז. דף מ"ד ע"א משם ראיה נחל קדדון אינו מגדל
צמחין ע' בת' הריב"ש סי' רנ"ה. שם והא בעי לאנוחי תפילין א"ר שמואל בר
ר"י מקום יש בראש שראוי להניח בו שתי תפילין. ע' בת' הריב"ש סי' קל"ז. רש"י ד"ה ומועלין בהם. לאו קרבן מעילה קאמר
כו' אלא אסור ליהנות מהן כו', וכ"כ התוס' ביומא נ"ט ע"ב בד"ה הוא דמעילה דיוצא לנחל קדרון הויא דרבנן ועמש"כ בחידושי שם. ע"ב והיכי עביד הכי והארבב"ח אר"י בכ"מ
מותר להרהר חוץ מבית המרחץ ומביה"כ, והנה הכא אין לתרץ כמו בקידושין ל"ג ע"א ובזבחים ק"ב ע"ב לאונסו שאני. דהתם קאי רק על הרהור ובזה נופל לאמר לאונסו, משא"כ הכא דקאי על הדיבור שהשיבו וזה בידו שלא להשיב, ועמש"כ בחידושי לזבחים שם. תוד"ה נהנין. וה"נ אמרינן בסוף סורר ומורה
אנן קאווקי ואמונקי היכי יהבינן אלא הנאת עצמן שאני, ע' אור שמח פ"ג ה"ח מה' עכו"ם. דף מ"ה ע"א תוד"ה ת"ק. וי"ל דמיירי הכא
בצפוי הנעבד אגב ההר כו', ע' בס' מעין החכמה דף ק"ב ע"א דפוס רעדלהיים. ע"ב כל מקום שאתה מוצא הר גבוה וגבעה
נשאה ועץ רענן דע שיש שם ע"ז. ע' משך חכמה פ' וירא בפסוק והעלהו שם לעולה. שם גידועי עכו"ם קודמין לכיבוש ארץ ישראל
כיבוש א"י קודם לביעור עכו"ם כו'. ע' בת' עונג יו"ט סי' ל"ד. דף מ"ו ע"א העכו"ם העובדים את ההרים ואת
הגבעות הן מותרין ועובדיהן בסייף, ע' סנהדרין ס"א ע"א ובתוס' חולין ל"ט ריש ע"א ובמגיד משנה פ"ב הי"ד מה' שחיטה. ע"ב בית ה' אלקיך פרט לפרה שאינה באה לבית,
ע"ל י"ז ע"א תוד"ה מהו לעשות ובתוספתא תמורה פ"ד. שם וחכ"א לרבות את הריקועים, ע' בת' שבות
יעקב ח"ג חא"ח סי' ס'. שם יש שנוי בנעבד או אין שינוי בנעבד כו', ע' קצוה"ח סי' שנ"ד סק"א ובאור שמח פ"ג הי"ב מאיסורי מזבח. תוד"ה כל האסורין. ויש לחלק גבי תקנת השבים
דוקא מהני ולא לגבי מזבח ע' בת' דבר אברהם סי' כ"ח. דף מ"ז ע"א דר"פ גופיה איבעי ליה מפשט 
פשיטא ליה לר"פ דאין דיחוי אצל מצות ל"ש לקולא ל"ש לחומרא א"ד ספוקי מספקא ליה כו', ע' בת' שיבת ציון סי' ב'. שם המשתחוה לבהמה צמרה מהו לתכלת תכלת
דמאי אי תכלת לכהנים היינו בעיא דרמב"ח ואי תכלת לציצית היינו דר"ל כו': הנה הכא משמע דבעיא דרמב"ח הנוגע למכשירי. קרבן דמיא לבעיא דה"ל הנוגע למצוה דלולב. אמנם אין כן דעת הירושלמי בכורים פ"א ה"ב, דהתם קאמר הכל מודים באשירה שביטלה שאין מביא ממנה גזירין למערכה רשב"ל בעי מהו שיביא ממנו לולב מצות כגבוה הן או אינן כגבוה כו', וע"ש במה"פ ובתוס' סוכה ל"ב ע"א ד"ה באשרה וצ"ע. רש"י ד"ה אשירה, שנאסרה אף להדיוט וביטלה
כדאמרינן במתניתין נוטל מה שהחליף, ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' ט"ז. ע"ב והא קא מרווח לעכו"ם כו', ע' בספר התרומה
סי' קל"ו ובחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י סי' כ"ח. במשנה הכניס לתוכה עכו"ם והוציאה ה"ז מותר,
ע' בס' עמק הלכה סי' ט"ז, שם אמר רב המשתחוה לבית אסרו אלמא קסבר
רב תלוש ולבסוף חברו כתלוש דמי, ע' נוב"י מ"ת חי"ד סי' קמ"ב וע"ע בת' הרשב"א סי' אלף רל"ג ובמש"כ בחידושי לחולין ט"ז ע"א. תוד"ה ה"נ העמיד, מ"מ כל זמן שלא בטלה איסורא
דרבנן איכא כו', ע' בת' באר יצחק חי"ד סי' ל'. תוד"ה והוא שסייד וכייד. אור"י כי לאו דוקא
נוטל מה שחידש ותו לא כו', ע' בת' הרמ"א סי' קי"ד קט"ו. דף מ"ח ע"א במשנה גידעו ופיסלו לשם עכו"ם
והחליף נוטל מה שהחליף, ע' חוט המשולש בחלק התשובות של הגרא"י ז"ל סי' ל"ט. שם העמיד תחתיה עכו"ם ונטלה ה"ז מותרת, ע'
בר"ן ובת' באר יצחק חי"ד סי' כ"ט. שם ובעיקרו פליגי דר' יוסי בר"י סבר עיקרו
נמי אסור דכתיב ואשיריהם תשרפון באש ורבנן סברי עיקר אילן שרי דכתיב ואשריהם תגדעון כו', ע' מה שהאריך בזה באור שמח פ"ח ה"ג מה' עכו"ם. ע"ב במשנה זורעין תחתיה ירקות בימות הגשמים
אבל לא בימות החמה והחזרין לא בימות החמה ולא בימות הגשמים ר' יוסי אומר כו', עמש"כ הר"ן בשם הרמב"ן בסוגיין וע"ע ברא"ש פ"ק דחולין סי' ט'. רש"י ד"ה התם קאזיל לאיבוד לאבדה הוא מתכוין
וכבר בטלה ע"ז ולא גרעה מע"ז שנשתברה מאיליה כו', ע' מל"מ פ"ח ה"א מה' עכו"ם, תוד"ה לא ישב בצילה. ול"ד לצילו של
היכל דהתם היכל לתוכו עשוי אבל אשירה עשויה לצל, ע' בס' עולת שמואל ח"א ס"ס נ"ז. תוד"ה ואין נוטעין. ובא ר' יוסי לאשמעינן שאם
נטעוה אף בדיעבד כל הגדל ממנו אסור, ע' בס' חזקה רבה חאה"ע סי' רמ"ט. דף מ"ט ע"א ההוא גינתא דאזדבל בזבלא דעכו"ם
כו' הכי א"ר יהודא א"ש הלכה כר' יוסי, ע' בת' פני יהושע קמא חא"ח סי' י"א וע"ע לקמן ס"ב ע"ב תוד"ה אתי לזבולי. רש"י ד"ה והבריך והרכיב. וקשיא לי בלא הבריך
ובלא הרכיב נמי איכא זוז"ג אגוז דאיסור וקרקע דהיתר, ע' בתוד"ה שאם נטע ובת' באר יצחק חי"ד סי' ל"א. רש"י ד"ה מאי לאו. ופרה תישחט ותיאכל שאף
היא היתה גדילה קודם לכן ע"י שאר אכילות, ע' תוס' תמורה ס"פ כל האסורין ד"ה שינקה ובת' פני יהושע קמא חי"ד סי' ד'. תוד"ה נתערבה באחרות, ור"י בר ברוך אומר
דשפיר גרסינן ליה הכא והתם כו' דאיכא למימר איסורא ברובא איתיה כו', ע' בינת אדם שער הקבוע סי' מ'. ע"ב במשנה נטל ממנה עצים אסורין בהנאה כו',
ע' ברא"ש פ"ק דחולין סי' ט'. שם ר"א אומר יוליך הנאה לים המלח אמרו לו
אין פדיון לעכו"ם, ע' בת' הגרע"א סי' ק"ס. שם אבל כרכור דאיתיה לאיסורא בעיניה אימא
מודי לרבנן, ע' העמק שאלה לשאילתות פ' מצורע סי' פ"ח אות י"ח. שם שקול ארבע זוזי ושדי בנהרא ונשתרי לך.
כה"ג בערכין כ"ט ע"א ובב"מ ס"ח ריש ע"א ושם ס"ט ע"ב ובגיטין י"ג ע"א כדהביאו התוס' במנחות ק"ז ע"ב דאורחיה דגמרא לתפוס שיעור זה, וע"ע בתוס' חגיגה ד"ו ע"א יומא נ"ה ע"ב ב"ב קס"ו ע"ב ובכפתור ופרח פט"ז ובת' חוט השני סי' צ"ז. שם בעכו"ם של חוליות ובהדיוט שיכול להחזירה
קמיפלגי כו', ע' בס' חינא דחיי חא"ח סי' ד'. דף נ' ע"א במקורבות נמי דאיכא למימר מיניה
נפל ד"ה אסורות כי פליגי במרוחקות כו' ע' קצוה"ח סי' רס"ב סק"ב ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' קע"ד. שם אמר רבא לא תימא שנשרו אלא אימא שנמצאו,
והא דלא מקשו והא נשרו קתני ע' מה שתירץ בראב"ן סי' ש"ד. ע"ב מי דמי שביעית מלאכה אסר. רחמנא טרחה
שרי מועד אפילו טרחא נמי אסור. ע' בס' כתונת פסים על הנמו"י ריש מס' מו"ק ובס' כלכלת שביעית אהא דבסוגיין ובת' משיב דבר ח"ב קונטרס דבר השמיטה. דף נ"א ע"א עכו"ם שעובדין אותה במקל שבר
מקל בפניה חייב ונאסרת זרק מקל לפניה חייב ואינה נאסרת כו', ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' כ"א. שם האי ומכל החי מבע"ל למעוטי טרפה מלחיות זרע
נפקא הניחא למ"ד טרפה אינה יולדת כו', ע' בת' הגרע"א סי' ר"ד. ע"ב עד כאן הוא מדבר בקדשים שהקדישן בשעת
איסור הבמות והקריבן בשעת איסור הבמות כו', ברייתא זו היא מן הארבע כללות שהורה ר"ש בתוספתא זבחים פי"ג, וע' ספרא פ' אחרי פרק ט' ובמפרשים שם. במשנה עכו"ם שהיה לה גינה או מרחץ נהנין
ממנו שלא בטובה ואין נהנין מהן בטובה כו', דוקא בגינה או מרחץ שהם סמוכין לע"ז כמבואר בת' הרשב"א סימן קס"ג. שם מכאן אמרו עכו"ם של נכרי אינה אסורה עד
שתיעבד ושל ישראל אסורה מיד ד"ר ישמעאל ר"ע אומר חילוף הדברים כו', ע' בת' הגרע"א סי' ג' ובהעמק שאלה לשאילתות פ' מצורע סי' פ"ח אות י"ח. שם הא מקומות כתיב אם אינו ענין למקומות
דלא מיתסרי כו' תנהו ענין לכלים, ע' בת' באר יצחק חי"ד סי' כ"ט. דף נ"ב ע"א א"ק ואת חטאתכם אשר עשיתם את
העגל משעת עשייה קם ליה בחטא, ע' משך חכמה לפ' תשא בפסוק עשו להם עגל מסכה. שם ור"ע אשכחן עכו"ם של נכרי דאסורה מיד
דישראל עד שתיעבד מנלן א"ר יהודא א"ק ושם בסתר כו', ע"ל מ"ב ע"א רש"י ד"ה אין לה בטילה ובביאור הרחב דבר לפ' ראה בפסוק ופסילי אלהיהם תגדעון ובהעמק דבר לפ' תבוא בפסוק ושם בסתר ובת' משיב דבר ח"ב סי' ע"ד. שם רב המנונא משום טומאה ישנה קמבע"ל כו',
ע' בת' מהרי"ל דיסקין ח"ב סי' פ"ד. שם את"ל לא הדרא טומאה דעכו"ם משום חומרא דעכו"ם
מי שויוה רבנן כטומאה דאורייתא או לא תיקו, הנה הלח"מ פ"ב ה"ט מה' שאלה כ' דדעת הרמב"ם הוא דכל את"ל פשיטותא היא ע"ש, ובאת"ל דהכא חזינן דפסק בפי"ב ה"ט מה' כלים דהוא ספק, וע' ב"י אה"ע ס"ס קכ"ב ובט"ז ובב"ש שם, וע' בת' מהרי"ל דיסקין ז"ל ח"ב סי' ו' שהאריך בזה וצ"ע. ע"ב כלים ששימשו בהן בבית חוניו מהו שישתמשו
בהן בביהמ"ק כו' כהנים הוא דקנסינהו רבנן כו', ע' בס' עמק הלכה חא"ח סי' מ"ט. שם התם קרא אשכח ודרש דכתיב ובאו בה
פריצים וחללוה כו', ע' ח"ס חא"ח סי' ל"ג ושם באה"ע ח"א סי' קנ"א. שם הכא כיון דאשתמש בהו לגבוה לאו אורח
ארעא לאישתמושי בהו הדיוטא, ע' אור שמח פ"ה ה"א מה' מזוזה. דף נ"ג ע"א לא נצרכה אלא שיש לו בה שותפות,
ע' תוס' בכורות ד"ב ע"ב ובא"ח סי' קנ"ו ובנוב"י מ"ת חי"ד ס"ס קמ"ח. במשנה מכרה או משכנה רבי אומר ביטל
וחכ"א לא ביטל, ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' מ"א. ע"ב מכדי ירושה היא להם מאבותיהם וא"א אוסר
דשאש"ל כו', ע' תוס' ר"ה י"ג ע"א ובטו"א שם ובת' עונג יו"ט סי' ל"ד וע"ע בדורש לציון דרוש י"א ובמשך חכמה לפ' תשא בפסוק כי את מזבחותם תתוצון ובדרשות מהרי"ח דרוש ח' וע"ע ח"ס חי"ד ס"ס קכ"ז ובת' מהרש"ם ח"ב סי' פ"א, שם מדפלחו ישראל לעגל גלו אדעתייהו דניחא
להו בע"ז וכי אתו עכו"ם שליחותא דידהו עבדי כו'. ע' מחנה אפרים ה' שלוחין סי' י"ד ובת' באר יצחק חא"ח סי' ג' ובחי"ד סי' ל'. דף נ"ד ע"א תנא נעבד שלו אסור ושל חבירו
מותר, ע' משך חכמה ר"פ ויקרא בפסוק מן הבהמה. שם הכל היו בכלל לא תעבדם וכשפרט לך הכתוב
וחי בהם ולא שימות בהם יצא אונס והדר כתב רחמנא ולא תחללו את שם קדשי דאפילו באונס הא כיצד הא בצינעא והא בפרהסיא, ע' מה שהאריך בזה בת' חמדת שלמה חא"ח סי' ל"ח וע"ע באבני מלואים סי' נון סק"ד. תוד"ה כגון. פי' אנסוהו שאמרו להורגו אם לא
ישתחוה מאיליו אבל אין לפרש שכפפו קומתו כו', ע' בת' עונג יו"ט סי' מ"ם. תוד"ה מתקיף. וא"ת מאי קא מייתי למפטר אונם
מולנערה התם בדין הוא דפטורה משום דקרקע עולם היא כו', ע' בס' אור גדול סי' א' דף יוד ע"ב ובהעמק שאלה לשאילתות פ' וארא סי' מ"ב אות ד'. ע"ב ואלא מכלים דכתיב ואת כל הכלים אשר
הזניח המלך אחז וגו' ואמר מר הכנו שגנזנו והקדשנו שהקדשנו אחרים תחתיהן והא א"א אוסר דשאש"ל כו', ע' תוס' חולין מ"א ע"א ד"ה ת"ש קמא ובת' אגודת אזוב חי"ד סי' ט"ז וע"ע לעיל נ"ב ע"ב תוד"ה ברוך אתה ובס' חזקה רבה סי' קע"ו. שם אע"פ שאמרו המשתחווה לקרקע עולם לא
אסרה חפר בה בורות שיחין ומערות אסרה, ע' בחידושי הריטב"א בסוגיין ובהעמק שאלה לפ' חקת סי' קל"ג אות ח'. שם ואידך ערלה וכה"כ ל"צ מיעוטא דהו"ל
עכו"ם ושביעית שני כתובין הבכ"א וכל ש"כ הבכ"א אין מלמדין. ע' נוב"י מ"ת חא"ח סי' קכ"ה. שם אלא עולם כמנהגו נוהג כו', ע' עקידה לס'
בראשית שער שלישי. רש"י ד"ה איתסרו להו. אף להדיוט דקתני
גנזום ולא אמרינן ליפרקו וליפקו לחולין. ע' העמק שאלה לשאילתות פ' מצורע סי' פ"ח אות י"ח. רש"י ד"ה למעוטי ערלה, מיהו ההיא הנאה מטיא
ליה ע"י ערלה אבל איהי לא מערלה קא מטיא לה ודוקא קידושי אשה אבל איתהנויי מינייהו מדרבנן אסור, ע' רש"י חולין ד"ד ע"ב ד"ה מפני ובתוס' שם ד"ה מותר ובמל"ם פ"ה ה"א מה' אישות ובשעה"מ פ"א ה"ב מה' חמץ, ובאבני מלואים סי' כ"ט סק"ב ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' רי"ג וסי' רמ"ט ובת' משיב דבר ח"ב סי' נ"ז. דף נ"ה ע"א א"ל זונן לר"ע לבי ולבך ידע
דע"ז לית ביה מששא והא קא חזינן גברי דאזלי כי מתברי ואתו כי מצמדי כו', ע' מד"ר בא פרשה ט"ז סי' ב' ובס' אור גדול סי' א' דף ז' ע"ב וע"ע באוצר הגאונים לחגיגה דף י"ד ע"ב בחלק התשובות. שם מאי דכתיב אשר חלק ה"א אותם לכל העמים
מלמד שהחליקן בדברים כדי לטורדן מן העולם, ע' משך חכמה בפ' ואתחנן בפסוק ונשמרתם מאד. רש"י ד"ה דורכין. ומשום מסייע ידי עוברי עבירה
ליכא כו' ע' תוס' גיטין ס"א ע"א ד"ה רבא אמר ובמג"א סי' קס"ג סק"ב ובת' מהרש"ם ח"ב סי' צ"ג. ע"ב א"ר הונא יין כיון שהתחיל להמשך עושה
יי"נ כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קע"ד ומה שהאריך בזה בת' פנים מאירות ח"ב סי' קי"ב. דף נ"ו ע"א תוד"ה שמותר, פירש"י ואפ"ה אין
בוצרין עם ישראל דה"מ שמותר לגרום טומאה בשל עכו"ם כו', ע' תוס' חולין ד"ב ע"ב ד"ה טמא בחולין ובמה שנרשם שם עה"ג ובתשב"ץ ח"א סי' י"ד ובת' משיב דבר ח"ב סי' ל"א. ע"ב א"ר הונא ל"ש אלא שלא החזיר גרגותני
לגת אבל החזיר גרגותני לגת אסור כו' ש"מ נצוק חיבור, ע' בס' המכריע סי' ל"ז ובתמים דעים להראב"ד סי' פ"ה. תוד"ה אבל. וי"ל דס"ל כאביי דאמר חמרא
חדתא בעינבי במשהו כו', ע' בת' באר יצחק חי"ד סי' י"ג. תוד"ה גרגותני: אלא ודאי אין כח הנכרי אוסר
אלא מה שבבור דוקא כו', ע' בת' הרשב"א סי' תשס"ז. דף נ"ז ע"א אמרו ליה רב כהנא ורב אסי לרב
כו', במהרי"ק סי' סמ"ך כ' דרב אסי דהכא לשיטתו לקמן ד"ס ע"ב גבי כל שבזב טמא כו', אכן לפנינו שם רב אשי בשי"ן. שם והא מר הוא דאמר תינוק בן יומו עושה יין
נסך אמר להו אימר דאמרי אנא בשתייה בהנאה מי אמרי, והנה מזה ראיה שא"צ לכוון בנגיעתו וע' מה שהאריך בזה בת' הר"ן סי' ה' וע"ע בת' הרמ"א סי' קכ"ד, ובת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שפ"ב בנוגע לדין ישמעאלים, ובת' מהר"ם לובלין סי' נון. שם גדולים עושין יין נסך קטנים אין עושין יין
נסך כו', ע' תמים דעים להראב"ד סי' פ"ח. ע"ב נפקי. שיפורי דרבא ושרו ונפקי שיפורי דרב
הונא בר חיננא ור"ה בר ר"נ ואסרי, וכה"נ לעיל ד"מ ע"א ואילה"ק הלא חכם שאסר אין חבירו רשאי להתיר, די"ל דהכא היה המתיר תחילה או שהיו שניהם כשנשאלה השאלה בביהמ"ד כמש"כ התוס' לעיל ד"ז ע"א בד"ה הנשאל, וע' בס' תשובות רבי אליעזר סי' י"ח ובמש"כ בחידושי לחולין מ"ד ע"ב. תוד"ה לאפוקי. והלכה כריב"ל לגבי ד' יוחנן
וכש"כ לגבי רב ושמואל שאין הלכה כמותם לגבי ר' יוחנן כו', ע' תוס' חולין צ"ז ע"א ד"ה אמר ובמש"כ בחידושי שם. בא"ד ועוד פירשו רשב"ם והריב"ן בשם רש"י
שכתוב בתשובת הגאונים כי בזמן הזה אין איסור הנאה במגע נכרים ביין כו', ע' ברש"י שילהי פרקין ד"ה מסקנא. בא"ד ועל דפר זה שלח לו ר"י לר"ת תא חזי
דמינך ומאבוך ומאחוך תשתרי מגע נכרי ביין לעלמא אפילו בשתיה כו', ע"ל נ"ח ע"ב תוד"ה כתב הר"י. דף נ"ח ע"א דאגרדמים עכו"ם שקדח במינקת
והעלה או שטעם מן הכוס והחזירו לחבית זה היה מעשה ואסרוהו כו', ע' נוב"י קמא חי"ד סי' ל"ט. ע"ב והא קא נגע בנטלא והו"ל מגע נכרי שלא
בכוונה ואסור, ע' בת' הרשב"א סי' תשי"ד. שם וכל כחו שלא בכוונה לא גזרו ביה רבנן,
ולפ"ז צריך לפרש הא דאמרינן לקמן ד"ס ע"א עכו"ם אדנא וישראל אכובא חמרא אסור, דהתם מיירי בכוונה כדביאר רש"י ז"ל בפרדס סי' רנ"ט וע"ל שם ברש"י ד"ה חמרא אסור ובת' הריב"ש סי' ש"י. שם יין שמזגו עכו"ם אסור משום לך לך אמרינן
כו', ע' תמים דעים להראב"ד סי' פ"ג. תוד"ה כתב הר"י. אבל אי חזינן לדעתיה דנכרי
שנוגע ביינו של ישראל כדי להכעיסו ולהפסידו ההוא שרי אפילו בשתייה דכה"ג לא גזרו רבנן ע"כ. ול"ד להא דלקמן נ"ט ע"ב גבי לא כל הימנך שתיאסר ייני לאונסי דרב אשי שרי רק בהנאה ולא בשתייה, משום דהתם הויא כוונת ניסוך אבל לא כוונה להכעיס ולהפסיד דבזה שרי אפילו בשתייה. תוד"ה אדמקטורך. דהא מוקמינן לה התם בנשא
ונתן ביד כו', ע' תומים סי' כ"ה סקי"א. דף נ"ט ע"א תוד"ה בצר. רבותינו שבחו"ל היו
מפרישין תרומות ומעשרות עד שבאו הרובים ובטלום מאן נינהו רובים א"ר זעירי תרגומיא ולא נודע פי' כו' ע"כ, וברא"ש כ' מאן רובים יש מפרשים גדולים חכמי ישראל באו שמה ודרשו להם שא"צ להפריש וי"מ הכתות שהעמידו הכותים. וע' סמ"ג עשין קל"ג ובר"ש ריש מעשרות ובביאור הגר"א ליו"ד סי' של"א ס"ק ל"א. ע"ב א"ר פפא כל דלהדי ברזא חמרא אסיר ואידך
שרי כו', ע' בת' הרא"ש כלל י"ט סי' ט' ובת' הרשב"א ח"ד סי' קמ"ח. דף סמ"ך ע"א וא"ד אר"פ עד הברזא חמרא
אסיר ואידך שרי, ע' בת' הרשב"א סי' תקפ"ט. שם כתנאי חבית שנקבה בין מפיח בין משוליה
כו', ע' בת' הרא"ש כלל י"ט סי' ט'. שם הוה עובדא בכח כחו ואסר רבי יעקב מנהר
פקוד, ע' תמים דעים להראב"ד סי' קי"ג ובת' ריקאנטי סי' ר"כ. ע"ב אמר שמואל והוא שיש בו מלוה על אותו
יין א"ר אשי מתניתין נמי דיקא כו', ע' בת' הר"ן סי' מ' ובת' הריב"ש סי' תל"ה. שם א"ר אשי כל שבזב טמא בעכו"ם עושה יי"נ
כל שבזב טהור בעכו"ם אין עושה יי"נ כו', מדברי מהרי"ק סי' סמ"ך מוכח דגרסתו בגמרא הוא רב אסי בסמ"ך. עוד מסתפק שם דאפ"ל דיי"נ אין עושה ליאסר בהנאה אבל לשתייה אסור ע"ש. דף ס"א ע"א במשנה המטהר יינו של עכו"ם כו' בעיר שכולה עכו"ם אסור עד שישב ומשמר כו', ע' בתשובות הר"ן סי' מ' ובס' גבול יהודא חי"ד סי' כ'. ע"ב א"ל ב' יוחנן לתנא תני אע"פ שאין מפתח
וחותם בידו מותר כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' קצ"ח. שם סבור רבנן קמיה דרבא למימר כי חיישינן
לגומלין ה"מ כו', ע' ת' הרשב"א סי' תקצ"ט ובת' פני יהושע קמא חי"ד סי' ט"ז. תוד"ה ההיא. דבבית שיכול ליכנס שם אינו ירא
כ"כ ומנסך אבל אי נתפס כגנב על הביאה ודאי חמרא שרי כו', ע' תשב"ץ ח"א סי' נ"ו. דף ס"ב ע"א קנס הוא שקנסו חכמים בחמרין
וביין נסך, ע' בת' הרשב"א סי' קע"ז וברא"ש פ"ק דחולין סי' ט' ובת' הריב"ש סי' קע"א. רש"י ד"ה צד היתר מתנת חנם. ע' בת' שבות
יעקב ח"ג סי' קע"ב. תוד"ה השוכר. משום דיי"נ גופיה אסור בהנאה
מן התורה הלכך גזרו על שכרו אטו הגוף, ע' בת' הרשב"א סי' תשס"ו. תוד"ה בדמיהן וי"ל כיון שכל זמן שהוא בעין
אסור למכרו מן התורה כמ"כ אסור לקדש בו אשה דהוי מכירה חשובה, ע' מל"מ פ"ה ה"א מה' אישות ובדו"ח להגרע"א מערכה י"א ובתשובותיו סי' קכ"ט ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' רנ"ח. בא"ד וזה לא דמי לקיחה דשדה עפרון שראוי
לקנות בו חפץ או לשאר הנאות. ע' קצוה"ח ס"ס ת"ו ובס' דגל ראובן ח"א סי' ד'. ע"ב זיל קלינהו וקברינהו ולימא ליה בדרינהו אתו
בהו לידי תקלה, מכאן מוכח דקבורה דאסוה"נ הוא רק מדרבנן כדכ' בת' פני יהושע קמא חא"ח סי' י"ב וע"ע בת' משיב דבר ח"ב סי' ע"ד. שם ולקלינהו וליבדרינהו דילמא מזבלי בהו כו',
ולכאורה מה בכך הלא כל הנשרפין אפרן מותר ובב"ק ק"א ע"א תוד"ה ולא יצבע כתבו דבשעת הדלקה כלה האיסור ע"ש. ואפשר משום דביין נכרי דאית ביה משום סרך ע"ז איכא בזה לתא דלא ידבק בידך מאומה מן החרם כדכתבו התוס' בתמורה ל"ג סע"ב גבי אשרה, עוי"ל עפמש"כ התוס' לעיל ע"א בד"ה בדמיהן כיון דכל זמן שהוא בעין אסור למכרו מן התורה לכן נקראת הנאה אף אם נהנה מאפרו ועמש"כ בחידושי שם. תוד"ה אתי לזבולי. וא"ת ומה בכך הא פסקינן
לעיל כר' יוסי דאמר זוז"ג מותר כו', ע' ר"ן ובביאור הגר"א ליו"ד סי' קל"ג סק"ה ובהעמק שאלה לשאילתות פ' האזינו ס"ס קס"ב ובמעין החכמה דף ח' ע"א. תוד"ה וליקברינהו. וי"ל כיון דאין דרך לקבור
בשר ושער מוכחא מילתא אבל חיטי אין קבורתו מוכחת דאיכא למימר אינש גנב וקבר ואייתי הכא, ע' בת' משיב דבר ח"א סי' ל"ג. תוד"ה יאות. ומכאן דקדק הר"ר אלחנן הלכה
למעשה שאם יש ביד ישראל יי"נ ועכו"ם דברים האסורים כו', ע' בת' פמ"א ח"ב סי' מ"ג. דף ס"ג ע"א א"ר חסדא ל"ק הא דאמר לה
התבעלי לי בטלה זה הא דא"ל התבעלי לי בטלה סתם וכי א"ל בטלה זה מאי הוה הא מיחסר משיכה כו', ברא"ש הקשה הא שכר פעולה לא בעי קנין כו', ועמש"כ בזה בת' פמ"א ח"א סי' צ"ב. שם ואב"א לעולם בזונה ישראלית וכגון דקאי
בחצירה. עי' קצוה"ח סי' קפ"ט. תוד"ה והא מיחסרא. ואפילו לר' יוחנן דאמר
ד"ת מעות קונות הכא גבי אתנן לא קנו כיון שהפקיעו חכמים כו', ע' תומים סי' כ"ח סק"ד ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' רכ"א ובת' בית אפרים חי"ד סי' ע"א. בא"ד ול"ד לההיא דפ' הזהב נתנה לסיטון מעל
שקניית הכסף מועיל דכיון דמעל מה"ת מי יפקיע המעילה ממעות הקדש. ע' בת' עונג יו"ט סי' כ"ה. תוד"ה כגון. אין שום אתנן חל אפילו למאן דאית
ליה ברירה אלא המבורר בשעת ביאה. ע' העמק שאלה לשאילתות ס' מצורע סי' פ"ח אות ל"ב. ע"ב ועוד חנווני שאין מקיפו מי לא משתעבד
והאמר רבא האומר לחבירו תן מנה לפלוני ויקנו כל נכסאי לך קנה מדין ערב ע' מחנה אפרים ה' ערב סי' ג'. שם שכרו לשבור ביי"נ מהו מי אמרינן כיון
דרוצה בקיומו אסור א"ד כל למעוטי תיפלה שפיר דמי כו' ע' בת' הגרע"א סי' קצ"ד ובס' תכלת מרדכי סוף מאמר ששי דף ס"ד ע"א אבל עוקרין עמו כדי למעוטי את
התיפלה סברוה הא מני ר"ע היא דאמר המקיים כלאים לוקה כו', ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' ע"ו ובחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י ז"ל סי' ל"ט. שם הב"ע כגון דקא עביד בחנם ור' יהודא היא 
דאמר ליתן להם מתנת חנם אסור מדר' יהודא נשמע לר"ע כו', ע' בת' הגרע"א סי' קצ"ד. שם זילו זבינו כל מה דאית לכו ותו איתגיירו,
ע' בקונטרס אחרון לת' מהרי"ל דיסקין ז"ל סי' קמ"ב. שם א"ר ששת סיפא משום דהו"ל כי רוצה בקיומו
כו', ע' ב"י ס"ס קל"ג ובת' עונג יו"ט סי' ל' ובת' משיב דבר ח"ב סי' ע"ד. שם שאני ירושת הגר דאקילו בה רבנן גזירה
שמא יחזור לקלקולו. ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים ס' שס"ט. תוד"ה ודילמא. הקשה הרב ר' אלחנן תינח ע"ז
דשייך בה ביטול כו', ע' אור שמח פ"ט הי"א מה' ע"ז. ע"ב איזהו גר תושב כל שקיבל עליו בפני ג'
חברים שלא לעבוד ע"ז דר"מ וחכ"א כל שקיבל עליו ז' מצות שקבלו עליהם בני נח כו' ע' מה שהאריך בזה בת' ושב הכהן סי' ל"ז וסי' ע"ה. שם וחכ"א כל שקיבל עליו ז' מצות שקבלו
עליהם בני נח, ע' מל"מ פ"י ה"ז מה' מלכים. תוד"ה תניא. ומשו"ה בפ"ק דקידושין די"ז אחר
שהוכיח ירושת הגר דרבנן מההיא דגר ונכרי הוצרך להביא תניא נמי הכי שלא תדחה ראייתו אצל טעם ברירה ע"כ, וקשה איך אפשר כלל לפרש מטעם ברירה. הלא רש"י כתב בהדיא בחגיגה כ"ה ע"ב דבשני מינין לא אמרינן ברירה וע"ש בתוד"ה חבר. וע"ז ומעות שני מינין נינהו כדכ' הרשב"א בחידושיו לקידושין שם, ועמש"כ בחידושי לקידושין ולחגיגה שם וצ"ע כעת, וע' ח"ס חי"ד סי' קכ"ז. דף ס"ה ע"א רבא אמטי ליה קורבנא לבר שישך
ביום אידם אמר ידענא ביה דלא פלח לעכו"ם. ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שע"א ובת' הריב"ש סי' קי"ס ובת' משיב דבר ח"ב קונטרס דבד השמיטה. שם השוכר את הפועל וא"ל העבר לי מאה חביות
במאה פרוטות ונמצאת חבית של יי"נ ביניהן שכרו אסור, ע' בת' עונג יו"ט סי' ל"ח. ע"ב ההוא כרי דחיטי דנפל עליה חביתא דיי"נ
כו' שרא למיטחינהו ולמפינהו ולזבונינהו לעכו"ם שלא בפני ישראל, ע' בת' הרשב"א סי' רכ"ח ובמיוחסות סי' קנ"ד ובת' פמ"א ח"ג סי' ל"ה ובנובי"ת חא"ח סי' ע'. תוד"ה איתיביה צ"ל שאחר שני המעשים אלו
הקשה לו כו', ע' שער התירוצים. תוד"ה אבל עושין אותן תכריכין למת מצוה כו'
וא"ת הא איכא לועג לרש כדאמרינן גבי ציצית פ' התכלת דמ"א וההיא שעתא ודאי רמינן להו כו' ע"כ, וכן האריכו התוס' בזה בכמה דוכתי כמובא עה"ג, אכן בילקוט תצא רמז תתקל"ג גריס כמנחות שם הכי, בההיא שעתא ודאי לא כו' ע"ש, פי' באותה שעה שיקברוהו ודאי אין מטילין בו ציצית משום דאיכא לועג לרש ע"ש, וע"פ גרסא זו מתאמת סוגיא דהתם עם כל הסוגיות שהביאו התוס' להקשות מהא דהתם. דף ס"ו ע"א אביי אמר במשהו בתר טעמא
אזלינן כו' ורבא. אמר בנותן טעם בתר שמא אזלינן, ע' בתשובות אור זרוע סי' תשנ"ה תשנ"ו ובתמים דעים להראב"ד סי' פ"ה ובת' באר יצחק חי"ד סי' י"ג ובת' בית אפרים חי"ד סי' ל"א. שם אא"ב בתר טעמא אזלינן כולי חד טעמא
הוא אא"א בתר שמא אזלינן האי שמא לחוד והאי שמא לחוד, ע' בס' עולת שמואל ח"א סי' ע"ט. שם חמרא לגו חלא אביי אמר במשהו ריחיה
חלא וטעמא חמרא חלא והו"ל מין במינו וכל מב"מ במשהו רבא אמר בנו"ט ריחיה חלא וטעמא חמרא חמרא והו"ל מבשא"מ וכל מין בשאינו מינו בנ"ט. ע' ראב"ן סי' כ' וסי' שי"א ובתוס' חולין צ"ז ע"א ד"ה אמר ובב"ב צ"ה ע"א תוד"ה נותן לו וביד רמה שם ע"ב ובמש"כ בחידושי שם וע"ע בת' הרשב"א סי' תס"ד. רש"י ד"ה ורבא אמר לך הא מני ר"מ היא
ואע"ג דלא שוו לא בשמא ולא בטעמא קאמר דמצטרפין ודחזקיה ליתא. ע' רדב"ז על הרמב"ם פי"ד ה"ו מה' מאכלות אסורות ובת' אחיעזר חי"ד סי' יוד. ע"ב שאין טעם כמון כו', וכ"ה הגרסא במשנה
דתרומות, אבל רש"י הכא גריס שאין בה כו' ועמש"כ בזה הבעל המאור בס' הצבא הנדפס סוף ס' תמים דעים להראב"ד ס' רכ"ה מדה י"א. שם בפת חמה וחבית פתוחה דברי הכל אסורה,
ע' רוקח ה' פסח סי' רנ"ז. תוד"ה אביי אמר. וטעמא דרבא דלא חשיב ליה
כשותה לפי שהדיח נכנס בפניו ומזיקו כו', ע' מהרש"א ובת' אגודת אזוב חא"ח סי' ט' וע"ע בת' הריב"ש סי' רפ"ח ובת' מקום שמואל, קונטרס שער התירוצים. תוד"ה. רבא אמר. בפ' כיצד צולין פליגי נמי רב 
ולוי בריחא כו', ע' בת' מהרי"ק סי' קל"ג. בא"ד ופי' שם רש"י ואע"ג דתניא כוותיה דרב
דאסר מ"מ הלכה כלוי דשרי כו', ע' בת' הרשב"א סי' תתמ"ט. דף ס"ז ע"א תוד"ה א"ר יוחנן. ה"נ לרבנן הוי
דרשה גמורה מדאורייתא דטעם כעיקר דאורייתא כו וכה"ד הראב"ן ס"ס י"ז ובס' התרומה סי' מ"ט וברוקח סי' תע"ה דלא כרש"י. בא"ד וקאמר קרא תזבח ודרשינן ולא גיזה וא"כ
אהדר איסור גיזה ללאו הלא תגוז, עמש"כ בחידושי לבכורות ט"ו ע"א. ע"ב והתניא אחד נ"ט לפגם ואחד נ"ט לשבח
אסור דר"מ רש"א לשבח אסור לפגם מותר כו', הא דהוצרך להזכיר נ"ט לשבח הלא ל"פ אלא בלפגם ע' בס' פרי תואר ליו"ד סי' פ"א. שם מ"ט דר"מ גמר מגיעולי עכו"ם כו' ור"ש מ"ט
דתניא לא תאכלו כל נבלה כו', ע' בת' הגרע"א סי' קס"ו. שם לא אסרה תורה אלא קדירה יומא כו',
ע' משך חכמה לפ' מטות בפסוק זאת חקת התורה. תוד"ה ואידך. ותימא בפ' אלו עוברין פליגי ר"ע
ורבנן דר"ע יליף טעם כעיקר מגיעולי נכרים ורבנן ילפי ממשרת כו' דגיעולי נכרים חידוש הוא כו', ע' מה שתירץ הגאון בעל חות דעת בספרו נחלת יעקב וע"ע בת' באר יצחק סי' ח', בא"ד אע"ג דסבר כל שהוא למלקות הא פר"ת
בסמוך היינו, דוקא כשהאיסור בעין אבל לא ע"י תערובות, ע' בס' לפלגות ראובן ח"ו דף ס"ו ע"א. בא"ד דלא מצי ר"ש למילף טעם בעיקר מגיעולי
נכרים כו' והלכך איצטריך משרת לטעם כעיקר כו', ע' בת' חמדת שלמה הא"ח סי' ט"ו וע"ע נובי"ק חי"ד סי' כ"ו ובס' עולת שמואל ח"א סי' כ"ו. דף ס"ח ע"א ור"ש סרוחה מעיקרא לא צריכה
מיעוטא עפרא. בעלמא היא, ע' בכורות כ"ג ע"ב תוד"ה ואידך ובנוב"י, קמא חי"ד סי' כ"ו ובת' אחיעזר חי"ד סי' י"א וע"ע נובי"ת חי"ד סי' ק"ח ובת' הגרע"א סי' קפ"ג. רש"י ד"ה. סרוחה מעיקרא. דהואיל ואיפגמה
מקודם, שבאה לידי נבלה לא חל שם נבלה עליה כו', ע' בת' באר יצחק חי"ד סי' ט"ז. ע"ב ועכברא בשיכרא לא ידענא מ"ט דרב אי 
משום דקסבר. נ"ט לפגם אסור ולית הלכתא כוותיה כו'. ע' ת', הרשב"א סי' ק"א ובת' באר יצחק חי"ד סי' י"ג. שם אי משום דקסבר נ"ט לפגם מותר ועכברא
בשיכרא אשבוחי משבח, ע' בת' הרמ"א סי' נ"ד. דף ס"ט ע"א רש"י ד"ה אימרטוטי. ושרץ איסורו
בכעדשה כטומאתו, הנה הגרע"א ז"ל ציין כאן בגה"ש וכ"ה נמי שיטת רש"י ביבמות ס"פ חרש, אולם בגה"ש לכריתות ד"ד ע"ב הקשה משני מקומות אלו ע"ד רש"י דהתם דפירש לאכילה בכזית ע"ש, ולעד"נ בפשיטות דהכא וביבמות איירי רש"י לענין אכילת בשר השמונה שרצים, וכדמסקינן במעילה ט"ז ע"ב ד דבמובדלין ובמיתתן שיעור אכילתן כטומאתן בכעדשה משא"כ בכריתות ד"ד דאיירי לענין הצטרפות הדם אל הבשר, ואכילת דם שיעורו בכזית אפילו ע"י צירוף אל הבשר, כדביאר רש"י בהדיא בכריתות כ"א ע"ב ד"ה התרו בו. רש"י ד"ה ותינוב. ושתום לשון שתום העין עין
פתוחה דשפיר חזי. ע' רש"י סנהדרין ק"ה ע"א ד"ה שתום העין. תוד"ה מ"ש. לכן נראה לר"י דלעולם מיירי
בחבית מיהו בפתוחות שקל ליגע בהן כו', ע' בס' ראשון לציון מהגאון בעל אור החיים עה"ת בחידושיו לחגיגה דף כ'. ע"ב המניח עכו"ם בחנותו כו' המניח יינו בקרון 
או בספינה כו' וצריכא כו'. צ' בת' הרשב"א סי' תקפ"ח. שם אמר רבא הלכה כרשב"ג הואיל ותנן סתמא
כוותיה כו', הנה רבא. לטעמיה בב"מ ל"ח ע"ב דקאמר הלכה כדברי חכמים ואע"ג דרשב"ג פליג שם במשנה, והוא נגד הכלל דא"ר יוחנן כ"מ ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו, וכיון דלית ליה האי כללא להכי שפיר בעי למפסק הלכה כרשב"ג ולמיהב טעמא הואיל ותנן סתמא כוותיה, וע' רשב"ם ב"ב קל"ג ע"ב ד"ה ת"ש דא"ל שמואל. שם וכי מאחר דקיי"ל כוותיה דרשב"ג דלא חייש 
לשתומא כו', ע' בת' הרא"ש כלל י"ט סי' ה' ובת' פני יהושע קמא או"ד חי:ד סי' ז'. דף ע' ע"א אמר רבא חמרא שרי' מימר אמר
השתא מדכר ליה לחמרא והדר אתי, ע' בת' הרא"ש כלל י"ט סי' י"ג ובת' הרשב"א סי' ק"ז ובמיוחסות סי' קנ"ה. שם הנהו גנבי דסלקי לפומבדיתא ופתחו חביתא
טובא אמר, רבא חמרא שרי מ"ט רובא גנבי ישראל נינהו ע' בת' הריב"ש סי' תל"ה ובת' הגרע"א סי' ק"ו. שם שאני התם כיון דאיכא דפתחי לשום ממונא
הו"ל ספק ספיקא, ע' בת' שיבת ציון סי' ע"ח ובתשב"ץ ח"א סי' נ"ו. רש"י ד"ה ספק ספיקא. ובהא אפילו רבנן מודו
וכי פליגי רבנן עליה דר"א היכא דמליא שדה טומאה כו', ע' בת' פנים מאירות ח"ב סי' ע"ו ובנובי"ת חאה"ע סי' נ"ט. ע"ב במשנה בולשת שנכנסה לעיר בשעת שלום
חביות פתוחות אסורות סתומות מותרות, ע' בת' הריב"ש סי' תכ"ד ובת' שבות יעקב ח"ב חי"ד סי' ע"ב. רש"י ד"ה איסור. ודוקא רביתא דאינה יודעת
בטיב ניסוך ולא מסרה נפשה למינגע אבל גדולה מכי חזינן דנקיטא אופיה לא תלינן לקולא, על סמך דברי רש"י אלו התיר הר"ן בתשובה סי' ס"ז בכל מי שאינו יודע בטיב ניסוך לתלות בכל מה שאפשר להקל ע"ש. תוד"ה פתוחות. אבל בולשת אינם באים כי אם
דוקא לאכול ולשתות, ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' ע"ח. דף ע"א ע"א אבל אומר לו מלטני מן העוצר,
ע' ח"ס חי"ד סי' קכ"ז וע"ע בת' הרשב"א סי' תרפ"ו ושם תשצ"ט. במשנה המוכר יינו לעכו"ם פסק עד שלא
מדד דמיו מותרין מדד עד שלא פסק דמיו אסורין. ע' תשב"ץ ח"א סי' י"ד שם כי כייליתו חמרא לעכו"ם שקלו זוזי מינייהו 
והדר כיילן להו כו', ע' בת' מהרש"ם ח"ב סי' רט"ז. רש"י ד"ה עול תחתי הוי משמע הוי במקומי כו'
ע' מחנה אפרים ה' שלוחין סי' י"ד. תוד"ה אמר אמימר. אומר דאין זה עיקר
הטעם אלא משום דאמימר סבר לה כר' יוחנן כו', ע' פמ"א ח"ב סי' נ"ב. תוד"ה פרדשני. אבל במציאה ומתנה דליכא כספא כ
כו"ע מודו דקנו במשיכה או בהגבהה, ע' בת' באר יצחק חא"ח סי' ד' ובס' חזקה רבה חח"מ סי' ע"א ובת' דבר אברהם סי' א'. תוד"ה רב אשי. והרוצה לחוש לדברי רש"י ור"ת
המקנה בהמה לפוטרה מן הבכורה צריך שיתן הנכרי כסף וגם משיכת הנכרי בסימטא או לרשותו של נכרי כו'. ע' קצוה"ח סי' קצ"ד סק"ג. בסה"ד שאנן סהדי שהישראל גמר ואקני
לנכרי כדי להפטר מן הבהמה, כה"ג בתוס' ב"מ ד"ל ע"ב ד"ה אפקרה וע' שבת י"ח ע"ב ד"ה דמפקרא. תוד"ה שקילו זוזי. והקשה ר"ת כיון דמשיכה
בנכרי קונה א"כ מעות אינם קונות וא"כ מה היה מועיל המעות כו', ע'- אמרי נועם דיני קנינים דין ג' ובס' עולת שמואל סי' מ"ה. בא"ד א"נ י"ל דסבר האי דדחי דקניא משיכה
או מעות בנכרי ע' ד בת' הגרע"א סי' ל"ז. ע"ב סוף סוף כי מסא לאוירא דמנא קנייא יי"נ
לא הוי עד דמטי לארעיתיה דמנא כו', ע' קצוה"ח סי' קצ"ד סק"ג ובת' עונג יו"ט סי' כ"ח דהאריכו בזה דקנין כלי דהכא הוא מטעם חצר ע"ש, ולפי דבריהם צריך להבין פירש"י כאן שכ' וז"ל מדמטי לאוירא דמנא דנכרי קנייה נכרי בהגבהה עכ"ל, ואי משום לתא דחצר הלא קנה לו חצירו ומה צריך לקנין הגבהה, ולכאורה היה אפ"ל עפמש"כ במגיד משנה פי"ז ה"ח מגזלה דהא דאמרו גבי קנין חצר עומד בצדו היינו בתוכו, אבל בצדו וחוצה לו לא, ודעה זו מובא ברמ"א סי' רי"ש ס"א ובקצוה"ח שם, והשתא הכא בקנין כליו אף שהוא מטעם חצר אולם כיון דלא שייך עומד בתוכו משו"ה צריך לזה קנין ההגבהה, אכן קשה כיון דסוף סוף אתינן להגבהה משום חסרון האפשרות דעומד בתוכו א"כ כל ענין דקנין חצר בזה הוא למותר האם צריכינן לקנין על קנין. זולת אם נימא משום דקאמר בגמרא כי מטא לאוירא דמנא קנייה, וקנין הגבהה. לחודא אינו נופל על רשות דאויר לחודא, ובע"כ דהוא מטעם אויר חצר, אכן משום דלא משכחת בזה עומד בתוכו כדין קנין חצר, משו"ה צריך הצטרפות דקנין הגבהה כנלע"ד. והנה הא דאויר חצר קונה משנה מפורשת היא
בגיטין ע"ט ע"א היתה עומדת על ראש הגג וזרקו לה כיון שהגיע לאויר הגג ה"ז מגורשת, והא דיי"נ לא הוי עד דמטא לארעיתא דמנא אשכחן כה"ג בחולין ד"ע ע"א דקמבע"ל לענין בכורה אי אויר רחם מקדיש או נגיעה רחם מקדיש ע"ש, הלא דבמקום דבעי נגיעה לא מהני אויר, וה"נ בפסחים מ"ח ע"ב אהא דאמר ר"א הרודה ונותן לסל הסל מצרפן לחלה מבע"ל בטבלא שאין לה לבזבזין מהו תוך כלי בעינן והא ליכא א"ד אויר כלי בעינן והא איכא תיקו, הרי בהדיא דאויר לא מהני במקום שצריך נגיעה וה"נ יין נסך לא הוי רק במגע, ולענין אויר כלי שלא במקום קנין אשכחן בזבחים צ"ב ע"ב דקאמר תיפ"ל והא אפסיל ליה באויר כלי, וע"ש כ"ה ע"ב תוד"ה זאת אומרת ובמש"כ בחידושי שם ושם נ"ד ע"א תוד"ה ואי אמרת כו' וקדיש האויר בקדושת מזבח ובתוס' מכות י"ב ע"א ובמש"כ בחידושי שם וע"ע בת' משיב דבר ח"ג סי' י"ז. שם ת"ש דאר"ח ב"א אר"י ב"נ נהרג על פחות י
מש"פ ולא ניתן להישבון כו', ע' בת' באר יצחק חי"ד סי' כ"ג. תוד"ה הב"ע. תימה ליבטיל ההוא פורתא בששים
וי"ל כו', ע' שעה"מ פט"ו הכ"ה ממאכלות אסורות. תוד"ה מידי. דמשיכה בנכרי קונה כדאמר רב
הכא כו', ע' תומים סי' ע"ב ס"ק נ"ד. דף ע"ב ע"א אלא ש"מ משיכה בנכרי קונה ש"מ,
ע' חוט המשולש בחלק התשובות להגר"ח ז"ל סי' י"ז. שם ההוא גברא דא"ל לחבריה אי מזבנינא לה
להא ארעא לך מזבנינא לה אזל זבנה לאינש אחרינא א"ר יוסף קנה קמא א"ל אביי והא לא פסק כו', ע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' רפ"ג. שם מתקיף לה רבי יעקב מנהר פקוד האי זוזי
אנסוה, ע' בת' מהרי"ק סי' י"ט ובח' פנים מאירות ח"ב סי' נ"ט ובת' הריב"ש סי' קכ"ז. שם א"ל כדשיימי בתלתא אפילו תרי מיגו תלתא
כו' כדשיימי בארבעה עד דאמרי בארבעה כו', ע' בת' הרמ"א סי' ל' ובת' הריב"ש סי' רכ"ח. שם כדאמרי בתלתא עד דאמרי בתלתא, ע' ת'
הרשב"א ח"ד סי' קנ"ז וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' רפ"א. רש"י ד"ה פירקן והכניסן לתוך ביתו. כיון דפסק
קנייה ליה רשותו במשיכה, ע' לח"מ פ"ד ה"ה מה' מכירה ובת' דבר אברהם סי' כ"א. תוד"ה ומאי. ותימה הרי ישראל נמי לא קנה הגזילה ואפ"ה איתיה בתורת הישבון דכתיב והשיב את הגזילה, ע' קצוה"ח סי' שנ"א סק"ג ע"ב כח דעכו"ם מדרבנן הוא דאסיר ההוא דנפיק
לבראי גזרו ביה רבנן ההוא דלגואי לא גזרו ביה רבנן, ע"ל נ"ו ע"ב תוד"ה גרגותני ובת' הרשב"א סי' תשס"ז ובמיוחסות סי' קס"ג. שם אמר להו רבא להנהו שפוכאי כי שפכיתו
חמרא לא ליקרב נכרי ליסייע בהדייכו כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' יוד. תוד"ה א"ל ר"ח. ופסק רש"י כר"ה דאמר נצוק
חיבור כו' אבל ר"ת פסק דנצוק אינו חיבור כו', וע' בת' ריקאנטי סי' רכ"ב. דף ע"ג ע"א במשנה יין במים ומים, ביין בנותן
טעם, ע' תוס' חולין צ"ז ע"א ד"ה אבל בשר בחלב ובס' חזקה רבה חי"ד סי' רי"ש. שם המערה יי"נ מחבית לבור אפילו כל היום כולו
ראשון ראשון בטל כו', ע' תוס' ב"ק ד"ק ע"ב ד"ה אומר לו ובתמים דעים להראב"ד סי' פ"ח ובראב"ן סי' שי"א ובת' הרשב"א סי' תש"ל. שם אבל נפל שם קיתון של מים רואין את
ההיתר כאילו אינו והשאר מים רבין עליו ומבטלין אותו, כו' ע' חולין ד"ק תוד"ה בשקדם ובמש"כ בחידושי שם וע"ע בת' הרשב"א סי' תרל"ג ובת' הריב"ש סי' רמ"ה. תוד"ה יין ביין. פר"ת דדוקא יי"נ ממש שנתנסך
לע"ז הוא דהוי במשהו אבל סתם יינם בששים כו', ע' נובי"ק חי"ד סי' ל"ט. תוד"ה כי אתא. אבל אם נפל כל כך מן הנסך
לסירוגין בין הכל שאין בין ההיתר סמ"ך כדי לבטלו אסור ע' ברכות כ"ה ע"ב רש"י ד"ה אבל לכתחילה. ע"ב א"ר אסי א"ר יוחנן ב' כוסות אחד של חולין
ואחד של תרומה ומזגן ועירבן זה בזה רואין את ההיתר כאילו אינו והשאר מים רבין עליו ומבטלין אותו. ע' מה שהאריך בסוגיא זו בס' עטרת ראש לברכות י"ב שהוא שם דף ל"ו ע"ב וע"ע בראב"ן סי' שי"א ובפמ"ג שער התערובות פרק ד' ובת' באר יצחק חי"ד סי' ז'. שם רב ושמואל דאמרי תרווייהו כל איסורין
שבתורה במינן במשהו כו', ע' פסחים ד"ל ע"א תוד"ה אמר ובחולין צ"ו ע"א תוד"ה אמר ובמש"כ בחידושי שם וע"ע בתשובת באר יצחק חי"ד סי' י"ג. שם ר"י ור"ל דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה
בין במינן בין שלא במינן בנ"ט חוץ מטבל ויי"נ, ע' נובי"ק חי"ד סי' צ"ב. שם תניא כוותיה דר"י ור"ל תניא כוותיה דרב
ושמואל כו', הא דלא קאמר כתנאי או לימא כתנאי ע' בחידושי הריטב"א בסוגיין ובאור שמח פ"ה ה"ח מה' חמץ. שם בשלמא יין נסך משום חומרא דע"ז, ע' בת'
הריב"ש סי' תל"ג. שם אלא טבל מ"ט כהיתירו כך איסורו, ע' מנחות
ד"ס ע"א תוד"ה מי ובמש"כ בחידושי שם. תוד"ה טבל. ותימה דהכא משמע דטעמא דטבל
במשהו דכהיתירו כן איסורו ובירושלמי קאמר דטעמא משום דטבל יש לו מתירין. ע' נובי"ת חא"ח סי' קי"ד. דף ע"ד ע"א וליתני ככרות של בעה"ב לענין חמץ
בפסח כו', ע' פלתי סי' ק"י ס"ק כ"ו. שם אמר רב הלכה כרשב"ג חבית בחבית אבל
לא יין ביין ושמואל אמר אפילו יין ביין כו', ע' בת' הרשב"א סי' תרל"ג ובנובי"ת חח"מ סי' ס"א. שם אר"ג הלכה למעשה יי"נ יין ביין אסור חבית
בחבית מותר סתם יין אפילו יין ביין מותר, ע' בת' אגודת אזוב חי"ד סי' ט'. רש"י ד"ה ושער נזיר. דאיסורי הנאה הוא דכתיב
ונתן על האש אשר תחת זבח השלמים, ע' תוי"ט משה"ק מסוגיא דקידושין נ"ז ע"ב, ובמה שתירץ בקונטרס שער התירוצים. תוד"ה למעוטי. וכה"ג איכא פ"ק דב"ק למעוטי
מסור ומפגל דהוי נמי פי' שלא ירד לשנותה אע"ג דמחייב עליה ע"כ, וכ"כ התוס' בחולין ד"ק ע"א ד"ה שאני ובכריתות ד"ב ע"ב ד"ה למעוטי, וע"ש בבאר שבע ובמש"כ בחידושי שם. ע"ב ומודה רבי בקנקנים של נכרים שהן אסורין
ומה הפרש בין זל"ז זה מכניסו לקיום כו', ע"ל ל"ג ע"ב תוד"ה כסי ובת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' צ"ג ובת' הרא"ש כלל י"ט סי' קס"ז. שם קסבר כל דבר שמכניסו לקיום אפילו לפי
שעה גזרו ביה רבנן, ע' במיוחסות סי' קנ"ז קנ"ח קנ"ט קס"ז. תוד"ה דרש רבא. מכאן אור"ת דעירוי ככלי
ראשון מדאמר הכא דע"י עירוי מפליט היין הבלוע בנת כו', ע' בת' הרא"ש כלל י"ט וברוקח ה' פסח סי' רנ"ז. דף ע"ה ע"א מניחן תחת צינור שמימיו מקלחין
או במעיין שמימיו רודפין וכמה עונה כו', ע' בת' הריב"ש סי' תל"ג. שם ואי איכא קיטרי שרי להו, ע' בתשובת הר"ן
סי' כ"ו. ע"ב התם לא מפסיק ולא מידי הכא מפסקי
אשכולות, ע' תמים דעים להראב"ד סי' פ"ו שם מתוך שנאמר במי נדה שומע אני שצריך
הזאה שלישי ושביעי ת"ל אך חלק, בשא-לתות פ' מטות סי' קל"ז ליתנהו תיבות אך חלק, רק ת"ל וטהר וע"ש בהע"ש אות יוד. שם א"כ מה ת"ל נדה מים שנדה טובלת בהן
הוי אומר ארבעים סאה, ע' תוס' יומא ע"ח ע"א ובגבורת ארי שם. שם דברים שנשתמש בהן ע"י צונן כגון כוסות כו'
מדיחן ומטבילן והן טהורין, ע' ת' הרשב"א סי' תתי"ז. שם ל"ק הא כמ"ד נותן טעם לפגם אסור הא
כמ"ד נטל"פ מותר. ע' בת' הר"ן סי' ס"ט ובת' הרשב"א סי' תצ"ח ובמיוחסות סי' קנ"א ובת' הרא"ש כלל י"ט סי' ו' ובת' הריב"ש סי' כ"ח ובהחידושים שבסוף ספר הפלאה. תוד"ה הסכין. שאני סכין של נכרים שבלוע
שמנונית טובא אבל סכין ששחט בה טריפה מחמת הדם דשריק אין השמנונית נבלע ע"כ. וכן פירש"י בחולין ד"ח ע"ב ד"ה משים דקבלע וע"ש תוד"ה והלכתא, והנה בחולין ד"ח ע"א שם אהא דסכין של עכו"ם מותר לשחוט בה משום דמקלקל ואסור לחתוך בה בשר משום דמתקן, קאמר רבא התם פעמים ששוחט שוחט אסור במסוכנת ומחתך מותר באטמי דקיימין לקורבנא ופריך הש"ס ותיפ"ל משום שמנונית דאיסורא ופירש"י אע"ג דהוא מקלקל אסור לחתוך משום שמנונית דאיסורא דנבלות שנבלעו בסכין, וכ' עלה במהרש"א שם דבין אהיתירא דלחתוך ובין אאיסורא דלחתוך פריך הכי וה"ה דהוה מצי לפרש הכי אשחיטה בין אהיתר בין אאיסור דאע"ג דמקלקל הוא אסור משום שמנונית וחדא נקיט בפירושו עכ"ל, והשתא קשה לפמש"כ התוס' הכא דהוא נמי שיטת רש"י גופיה שם הכי, דע"י שחיטה אין השמנונית נבלע משום דדם שריק א"כ איך נוכל לפרש ותיפ"ל משום שמנונית דקאי על השחיטה הלא אין דין זה נופל רק אחתיכה, ובשחיטה סגי עכ"פ בליתא דפרסא למיכפרא, ואף דרגמ"ה ז"ל מפרש נמי התם קושית הש"ס אשחיטה ע"ש, אפשר דלא ס"ל להאי חלוקא דרש"י ותוס' בין חתיכה לשחיטה, אבל להניח כוונה כזו ברש"י שהוא נגד שיטתיה קשה. ועוד דבא"ד כ' המהרש"א שם וז"ל והא ליכא
לאקשויי מאי פריך ותיפ"ל משום שמנונית דאימא דסבר כמ"ד לקמן השוחט בסכין של עכו"ם סגי בהדחת בשר דהשתא מותר לכתחילה דליכא למיחש שמא משתלי דבלא"ה ידיח הבשר משום דם שעליו כבר תירצו הר"ן דלמ"ד נמי דבעי הדחה לא סגי בהך הדחה דמשום דם דמשום שמנונית הסכין בעי שפשוף גדול כדי שיסור שומן ממנו עכ"ל, וגם זה פלא דבדבריו אלו סותר דבריו הראשונים, דאי רק ס"ל לרש"י כמ"ד מדיח הלא ס"ל בע"כ דאיידי דטרידי סימנין למפלט דמא לא בלעי דהא בהא תליא כדאמר התם, ולפ"ז מה מקום היה לפני המהרש"א להניח מתחילה דרש"י הוה מצי כמ"כ לפרש קושית הש"ס אשחיטה הרי בשחיטה לא שייך בליעה דשמנונית משום טרדת הסימנין למפלט, ורגמ"ה דקאמר דקושית הש"ס סובב בין אשחיטה בין אחתיכה לפי הגהת הגליון ע"ש, אפשר דאיהו סבר כמ"ד קולף, ולפ"ז בהכרח דס"ל איידי דוחקא דסכינא בלע ושפיר הקשו ותיפ"ל משום שמנונית גם אשחיטה, אבל לפ"ד המהרש"א דיש מקום לאמר דרש"י סבר כמ"ד מדיח, אז ההכרח אליביה לאמר דקושית הש"ס ותיפוק ליה משום שמנונית קאי רק אחתיכה ולא אשחיטה כנ"ל, סוף דבר דדברי המהרש"א בזה שם צ"ע לע"ד, וע' מה שהארכתי עוד בסוגיה דהתם בחידושי לחולין. תוד"ה מים שהנדה. אבל טבילת כלי מדין חידוש
הוא ובעי מ' סאה, ע' ת' הרשב"א ח"ד סי' שי"ח. תוד"ה אי משום. ואע"פ דמספקא ליה לתלמודא
אי משכנתא כזביני לענין הא ודאי פשיטא דלא הוי כזביני, ע' בת' מהרי"ק סי' ק"ח. תוד"ה וכולן שנשתמש בהן. למאן דתני מותר נקט
שפיר עד שלא יטביל כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ס"א. דף ע"ו ע"א לא אסרה תורה אלא קדירה בת
יומא דלאו נ"ט לפגם הוא כו', ע' תמים דעים להראב"ד סי' ק"מ. שם גזירה קדירה שאינה בת יומא משום קדירה בת
יומא, ע' נובי"ת סי' נ"א. שם ועד כמה מלבנן א"ר מני עד שתשיר קליפתן.
ע' רוקח ה' פסח סי' רנ"ח. תוד"ה בת יומא. הכא איכא ג' נותני טעם של
היתר הראשון שנבלע בכלי וממנו למים ומן המים חזר ונבלע בכלי, ע' ברא"ש פ' כל הבשר סי' ל' ובת' באר יצחק חי"ד סי' ח'. ע"ב נועצה עשרה פעמים בקרקע אר"ה בריה דרב 
יהושע לאכול בה צונן. ע' תוס' חולין ד"ח ע"ב ד"ה והלכתא ובת' אגודת אזוב חי"ד סי' א' וע"ע בתמים דעים להראב"ד סי' פ"ב. תוד"ה אידכר. ונראה דלא חטא בזה שעדיין היה
עבד קצת שמעוכב גט שחרור כו' ע"כ, הא דבעלי התוס' באו ללמוד זכות על באטי שלא חטא ע' בת' עולת שמואל ח"ב דף כ"ד וע"ע בחידושי הריטב"א לנדה ט"ז ע"א. במשנה שבועות שתים שהן ארבע כו' שיש בהן ידיעה
בתחילה וידיעה בסוף והעלם בינתים ה"ז בעולה ויורד כו', ביאור כל דברי משנתינו בארוכה תמצא בקרבן אהרן על הספרא פ' אחרי ריש פרק ה'. רש"י ד"ה תולה להגין עליו מן היסורין שאע"פ
שאינו יודע שחטא יש לו לדאוג שכל השוגגין צריכין כפרה לכשידעו כו', נ"ב בקידושין פ"א ע"ב ובנזיר כ"ג ע"א דריש לה מקרא דולא ידע ואשם ונשא עונו. ע"ב במשנה ר"מ אומר כל השעירין כפרתן שוה
על טומאת מקדש וקדשיו כו', ע' משך חכמה לפ' פנחס בפסוק ומנחתם ונסכיהם ד"ה בגמרא פסחים. שם על שאר עבירות שבתורה כו' שעיר המשתלח
מכפר אחד ישראלים ואחד כהנים כו', ע' גבורת ארי ליומא ד"ב ע"א ושם י"ח ע"א. שם מכדי תנא ממכות סליק מ"ש דתני שבועות
משום דתנא חייב על הראש שתים כו', והנה הרמב"ם הוסיף עוד טעם מפני שהוא ג"כ ממעשה הדיינים שאין רשות לכוף על השבועה אלא לשופט ע"ש, ומה שהוכרח להוסיף על טעם הש"ס ע' בשירי קרבן לירושלמי דריש מכילתין, דף ג' ע"א תוד"ה ועל הזקן. וילפינן מהדדי לענין
גילוח שיש בו השחתה בפ' ב' נזירים ובגז"ש דפאת פאת ילפינן מהדדי כו', ע' בת' חיים שאל ח"ב סי' כ"ז. בא"ד ואסור לישראל להניח לנכרי להקיף
ראשו ולהשחית זקנו דהא א"ר הונא בפ' ב' נזירים המקיף את הקטן חייב כו', ע' בת' הגרע"א סי' צ"ו. בא"ד ומשמע התם דלרב אדא בר אהבה אפילו
איסורא דרבנן ליכא כו', ע' שעה"מ פי"ב ה"ח מה' ע"ז. בא"ד מדלא קאמר איש דאמר לקטן או לנכרי
אקיף לי גדול כו', ע' בת' שאילת דוד בקונטרס החידושים. בא"ד דאי שרי לרב אדא אמאי דחי הא אפשר
לקיים שניהם דיש לדחות דאיצטריך קרא היכא דאין שם אשה ונכרי, ע' בס' קובץ הערות ליבמות סי' ח' ובת' באר יצחק חא"ח סי' י"ד ובס' עולת שמואל ח"א סי' ע"ו וע"ע בנה"מ סי' קפ"ב סק"א ושם סי' שמ"ח סק"ד ובת' מהרש"ם ח"ב סי' רמ"ד. ע"ב אלא אוכל ולא אכל אמאי לאו שא"ב מעשה
הוא, ע' בס' עמק יהושע סי' ב', שם אי הכי קשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן דארי"ח
הלכה כסתם משנה ואיתמר כו', ע' בת' מהרי"ק סי' קל"ד. שם שבועה שאוכל ככר זו היום ועבר היום ולא
אכלה כו' ר' יוחנן אמר אינו לוקה משום דהוה לאו שא"ב מעשה ור"ל אמר אינו לוקה התראת ספק היא כו', ולכאורה כיון דבעצם הדין ס"ל לר"י כר"ל א"כ מדוע נאיד גם מטעמיה דר"ל הלא באמת היא התראת ספק בשעתה, ומזה מוכח כגרסת הש"ס בפסחים ס"ג ע"ב דגרסי בהדיא גבי טעמא דר' יוחנן דלשאב"מ אינו לוקה אבל התראת ספק שמה התראה, אולם לפ"ז קשה הלא רבא פסק כר' יוחנן לגבי ר"ל בר מהני תלת דחשיב ביבמות ל"ו ואיך ס"ל לרבא בחולין פ"א ע"א דהת"ס ל"ש התראה, ואין לאמר דהתם רק אליבא דרב המנונא קאמר וליה לא ס"ל ע"ש וצ"ע, וע' בת' הרשב"א סי' קמ"ו ובת' מקום שמואל סי' ס"ז ובס' עתים לבינה על ס' העתים סי' ט"ו אות קכ"ה ובנובי"ת חאה"ע סי' ע"ז. תוד"ה התראת ספק. ותימא דבפ' ד' מיתות פטר
ר"ל חסמה והנהיגה בקול דעקימת שפתיו לא הוי מעשה וי"ל דהתם אליבא דרבנן קאמר כו', ע' בס' עמק יהושע סי' א'. דף ד' ע"א רש"י ד"ה ומשני. והוה ניחא לן
לאוקמא אליבא דר"ע משום דכולהו סתימתאי אליביה כו' ע"כ, ועפ"ז מובן בב"מ פ"ב ע"א הא דפריך סתמא דהש"ס אי הכי קמה לה מתניתין דלא כר"ע וע"ש רש"י ד"ה אי הכי. תוד"ה אבל. ולא אזרוק וזרק חייב לכו"ע, ע'
שאילתות פ' ויקרא ריש סי' ע' ובהע"ש שם. בא"ד וי"ל דמשמע ליה דפטר אפילו נשבע על
הככר וזרקו לים והתרו בו בשעת זריקה הנה כוונת התוס' בתירוצם נראה להסביר עפמש"כ התוס' ביבמות ד"פ ע"א ד"ה נעשה, דכיון דאח"כ נתגלה הדבר אע"ג דבשעת ההתראה היה הדבר ספק מ"מ אמרינן איגלאי מילתא למפרע ולא נחשב להתראת ספק, דהעדר הידיעה מן המתרה לשעתו לא נחשב לספק אחרי התגלות הבירור אל התכלית ע"ש אמנם לפ"מ דאכתי לא דמי דהתם גבי ספק שמא יביא שערות מונח הספק דלשעתו והבירור המאוחר בידי שמים, משא"כ הכא דאכילת הככר עם זריקתו לים הוא בידי אדם, ומשו"ה הקשו התוס' בתר הכי דעכ"פ למ"ד בטלו ולא בטלו חשיב התראת ספק כמו גבי שיבר כנפיה כו'. וע' בס' ציץ הקדש ח"א סי' ב' ובת' משיב דבר ח"ד סי' ס"ח. תוד"ה ר"ע. ור"ע דאמר עדים זוממין קנסא הוא
לא מצי גמר דאיכא למימר שכן קנס כו', ע' תוס' מכות ד"ד ע"ב ד"ה הא לא קשיא ובת' מהרי"ל דיסקין ח"ב סי' א' אות י"ח. ע"ב ר"ע מ"ט קא מחייב לשעבר דדריש ריבויי
ומיעוטי רבי נמי דריש ריבויי ומיעוטי כו', ע' מל"מ פ"ג ה"ט מה' עבדים ובפר"ח ליו"ד סי' פ"ד סק"ז וברי"ט אלגזי לבכורות רפ"ו. רש"י ד"ה דדריש ריבויי, כך מפורש בסנהדרין ט"ו
גבי והומת ותלית דריבה ומיעוט לחודיה מביא כל כעין הפרט בלא ריבויא בתרא ורבי נמי דריש ריבוי ומיעוט כו'. ע"ל ד"ז ע"א תוד"ה אחת ובתשובות רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' צ"ה רש"י ד"ה חוץ מן השטרות היה חייב לו לאדם
בשטר ה' סלעים כו', ע' בס' שאילת דוד קונטרס החידושים. תוד"ה ונעלם. א"נ איצטריך לידיעה בתרייתא כו'
ע' תבואת שור קונטרס בכור שור. תוד"ה יצאו שטרות. הא דמשמע הכא דשייך
בשטרות מכר מדאיצטריך למעוטי שטרות מפורש במקום אחר, ע' נוב"י מ"ת חי"ד סי' ר"ג. דף ה' ע"א תוד"ה שתים וריב"א מפרש שתים דהוצאה
דחיוב והוצאה דפטור שהן ד' כו', ע' במראה הפנים לירושלמי דריש מכילתין. ע"ב תוד"ה א"כ תימה תיקשי נמי ליה טיהרת 
בהרת מלצרף כו' נמי יצטרפו, ע' העמק שאלה לשאילתות פ' מצורע סי' פ"ח אות ג' דף ו' ע"א א"ר יוסי שאל יהושע בנו של ר"ע
מר"ע כו', ע' תוס' ב"ב קי"ג ע"א ד"ה ומטו בה ובשבת ק"ג ע"א ד"ה ור' יהושע ובמה שנרשם שם עה"ג. תוד"ה אע"ג. ושנים שהן ארבעה משמע שמכל אב
יוצאה תולדה אחת כו' ועוד כיון דלספחת לא קאי אלא אשאת מנ"ל לרבות שתי תולדות כו', עמש"כ בזה בשירי קרבן לירושלמי דריש מכילתין ד"ה מראות נגעים. ע"ב ת"ר בהרת עמוקה וכן הוא אומר ומראה
עמוק מן העור. ע' מה שהאריך בזה הרשב"א בחידושיו לנדה י"ט ע"א. שם כגון מלכא ואלקפטא רופילא וריש גלותא
האי זה למעלה מזה הוא כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' מצורע סי' פ"ח אות ה'. שם ת"ר מנין שאין הכתוב מדבר אלא בטומאת
מקדש וקדשיו כו', ע' בת' הרשב"א סי קמ"ז. דף ז' ע"א אימא בה למעוטי מקדש דלא סגי
ליה בקרבן עולה ויורד עד דמייתי קרבן קבוע, ע' בת' מנחת ברוך סי' ט'. שם רבי אמר אקרא אני חיה בהמה למה נאמרה 
ע' בתוס' לקמן י"ט דיש ע"א. שם שלש כריתות בשלמים למה אחת לכלל ואחת
לפרט ואחת לדברים שאינן נאכלין ולר"ש דאמר כו' הארכתי בזה בחידושי לזבחים מ"ז ע"ב. שם כל שאינו קרב על מזבח החיצון כשלמים
אין חייבין עליו משום פיגול כו', בנוגע לחילופי הגרסאות בזה עמש"כ בחידושי לזבחים י"ד ע"א שם אתיא טומאתו טומאתו כתיב הכא לכל טומאתו
וכתיב התם טמא יהיה עוד טומאתו בו כו', ע' משך חכמה לפ' ויקרא בפסוק אז כי יגע בטומאת אדם וע"ע דורש לציון דרוש ז'. רש"י ד"ה מידי דהוה אשמיעת קול. שבועת
העדות ושבועת ביטוי דאיתנהו נמי בקרבן עולה ויורד ואין עונש על זדונו לא מיתה ולא כרת ע"כ, והנה אע"ג דקרבן עולה ויורד לא בעי כרת ומיתה מכ"מ לאו מיהא בעי כדהאריך בזה בהעמק שאלה לשאילתות פ' ויקרא ר"ס ע'. תוד"ה ואימא אף תרומה. דסוגיא דהכא
כברייתא דתו"כ דתניא התם בכל קדש לא תגע כו', ע' לקוטי הלכות לזבחים דף ל"ב ע"ב. בא"ד וה"ה דהו"מ למיפרך לפי סוגיא דמכות
הניחא לר"ל כו'. ע' תבואת שור קונטרס בכור שור. ע"ב תוד"ה יש לי בענין הזה להביא שלש
טומאות. אכתי איכא טובא כגון אוכל תרומה בטומאה וטמא ששימש כו', ע' מה שמיישב לקושית התוס' בהתוה"מ פ' אחרי סי' מ"ב. דף ח' ע"א ולר"ש בן יוחאי דאמר יולדת נמי
חוטאת היא עמש"כ בחידושי לכריתות כ"ו ע"א. שם אימא מצורע כו' התם מנגעיה דאכפר ליה
וקרבן לאישתרויי בקהל כו', ע' בס' ויוסף שאול בחידושיו לערכין דף י"ז ע"ב. שם ולר"א הקפר דאמר נזיר נמי חוטא הוא מאי
איכא למימר, לכאורה מאי מקשה מר"א הקפר הלא בנדרים ד"י ע"א אוקימנא לדבריו בשיטה ולית הלכתא כשיטה וע' בת' הרשב"א סי' שי"ד ובמק"א הארכתי בזה, אולם לפמש"כ הרשב"א בתשובותיו סי' תל"א וסי' תרפ"ח דמשום דשמואל פסק כוותיה להכי יצתה מכלל שיטה ע"ש, לפ"ז ניחא גם הכא. שם ור' יהודא א"ל ההוא מבע"ל כי היכי דעביד
לפני ולפנים הכי נעביד בהיכל ור"ש ההוא מוכן ועשה נפקא ור"י אי מההיא הו"א ניתי פר ושעיר אחריני ונעביד קמ"ל, ע' משך חכמה פ' אחרי בפסוק וכפר על הקדש ע"ב תוד"ה מה פנימי. וא"ת התינח לר"ש דלא
דריש חטא שאין מכיר בו אלא ה' כו', ע' מה שהאריך בדברי התוס' בקרבן אהרן לתו"כ פ' אחרי פרק ה' משנה ב'. דף ט' ע"א דאמר ר"ל מה נשתנה שעיר של ר"ח
שנאמר בו לה' אמר הקב"ה שעיר זה יהא כפרה על שמיעטתי את הירח. בב"ר פ"ו הוא בשם ר' פנחס ובפדר"א פנ"א הוא בשם ר' זכריה, וע' עקידה שער ל"ז ובמשך חכמה לפ' פנחס בפסוק חטאת לה'. שם א"כ נימא קרא חטאת ה' מאי לה' שמעת
מינה תרתי, ע' גבורת ארי ליומא ט"ו ע"א. ע"ב מ"ט דר"ש א"ק ואותה נתן לכם לשאת את
עון העדה והאי קרא בשעיר דר"ח כתיב, ע' מה שהאריך בזה הגאון נצי"ב ז"ל בביאורו הרחב דבר לפ' שמיני יוד ט"ז י"ז וע"ע בגבורת ארי ליומא ד"ז ע"א. דף יוד ע"א קס"ד כל חד וחד מחבריה גמר
והאר"י כל התורה כולה למידין למד מלמד חוץ מקדשים שאין למידין למד מלמד הא ל"ק כולהו מקמא גמרי, ע' יד מלאכי כלל א' סי' ג' ובמש"כ בחידושי לזבחים מ"ט ע"ב. שם עצרת ויוה"כ דלא כתב ביה ושעיר מנלן
כו', ע' ע"ז כ"ד ע"א תוד"ה ואבני מלואים ובס' לחם סתרים שם. שם איברא ר"ח נמי איקרי מועד כו', ע' תשב"ץ
ח"א סי' קנ"ז. ע"ב רש"י ד"ה תמידין שלא הוצרכו לצבור
שלקחום ממעות תרומת הלשכה כו', ע' ברש"י וברש"י כת"י למנחות ע"ט ע"ב ד"ה תמידין ובנחל אשכול לס' האשכול ה' חנוכה ס"ס ט'. רש"י ד"ה מפרישין שכר האומנין מתרומת הלשכה
שכר אומני בית אבטינס כו', ע' רש"י כריתות ד"ו ע"א ד"ה מפרישין מהקדש בדק הבית ובבאר שבע ובמש"כ בחידושי שם. דף י"א ע"א והא מר הוא דאמר הקדיש זכר
לדמיו קדוש קדושת הגוף ל"ק הא דאמר לדמי עולה הא דאמר לדמי נסכים, ע' תמורה י"ט ע"ב תוד"ה זאת אומרת ובמש"כ בחידושי שם וע"ע בס' ויוסף שאול מש"כ בחידושיו לתמורה שם. שם ל"ק הא דאמר לדמי עולה הא דאמר לדמי
נסכים. עמש"כ בחידושי לתמורה ד"ז ע"א ע"ד. רש"י ד"ה אפילו אקדשיה. רש"י ד"ה דקדושת דמים. אין בה אלא קדושת
דמים שלקחה מתרומת הלשכה כו'. ע' בתשובות הרשב"א סי' ל"א. רש"י ד"ה לב ב"ד מתנה עליהם בשעה לקיחה דלא
ליקדשו קדושת הגוף כו', ע' בת' משיב דבר ח"ב סי' ק"ז. בא"ד וכל מידי דצבור נותנין ב"ד לב, הנה רש"י
כייל בדבריו. לאפוקי קרבן יחיד דבזה לא אמרינן לב ב"ד מתנה, כדכ' התוס' במנחות ט"ו סוף ע"ב, ועמש"כ בחידושי שם. ע"ב אבודין קאמרת שאני אבודין דלא שכיחי, כו'.
ע' גבורת ארי ליומא ר"פ שני שעירים ובת' ח"צ סי' ס"א ובת' אגודת אזוב חא"ח סי' י"ב ובמה"פ לירושלמי יומא פ"ה ה"א. שם ר"ש אומר פרה מטמא טו"א הואיל והיתה
לה שעת הכושר כו', הארכתי בזה בחידושי לזבחים ק"ה ע"א ולמנחות ק"א ע"ב ושם ק"ב ע"א ולבכורות ד"ט ע"ב ולמעילה ד"ד ע"ב ולב"ק ע"ו ע"ב. שם אלא שאני פרה הואיל ודמיה יקרין, ע' בת'
דבר אברהם סי' ל"ח בהגה"ה ומה שהשגתי עליו בחידושי למנחות ע"ט ע"ב. שם ורבנן דפליגי עליה דר"ש מאן נינהו כו',
עמש"כ בחידושי לזבחים ד"ז ע"א. רש"י ד"ה מטמא טומאת אוכלין אם נגע שרץ
בבשרה וחזר ונגע בשרה באוכלין טימאתן, ע' תשובות הרשב"א סי' ל"ב וסי' תקפ"ג ובפר"ח לאה"ע סי' קכ"ד סק"ב. דף י"ב ע"א ולר"ש דל"ל לב. ב"ד מתנה
עליהן מאי עבדין ליה א"ר יצחק א"ר יוחנן מקיצין בהם את המזבח כו', ע' ירושלמי יומא פ"ה ה"א ושקלים פ"ד ה"ג. שם אלא לאו גזירה לאחר כפרה אטו לפני כפרה,
ע' לח"מ פ"ד הט"ו מפסוה"מ. רש"י ד"ה אשם שמתו בעליו, וכל הרועין דמיהן
נופלים לנדבה שכן מדרשו של יהוידע הכהן ע"כ. הנה דרשה זו היא אליבא דכו"ע ולהכי פריך הש"ס בפשיטות בזבחים ק"ג ע"א א"כ ביטלת מדרשו של יהוידע הכהן, וע' בהתוה"מ ויקרא סי' שס"ט ובמש"כ בחידושי לתמורה ספ"ק ושם ד"כ ע"ב. תוד"ה אשם. אור"ת דרעיה דרבנן היא והלכתא
לא גמירי אלא כל שבחטאת מתה באשם קרב עולה והש"ס דנקט רעיה לפי שתקנו אותה חכמים כו', ע' שאגת אריה סי' א' ובאור שמח פ"ב ה"א מה' נחלות. בא"ד ואור"ת דלא גרים התם ניתק אין לא ניתק
לא כו', ע' בס' לבוש מרדכי לסוגיות דזבחים סי' ב'. בא"ד ואע"ג דקרא קאי אהלכתא אשכחן כה"ג
בפ"ב דבכורות כו', עמש"כ בחידושי לזבחים ד"ה ע"ב בתוד"ה הגה"ה. ע"ב קרבנות צבור סכין מושכתן למה שהן, ע' בת'
עונג יו"ט סי' ס"ח בהגה"ה ובמש"כ בחידושי לזבחים ד"ו ע"ב. שם האי עשה ה"ד אי דלא עביד תשובה
זבח רשעים תועבה, ע' כ"מ ולח"מ פ"א ה"ב מה' תשובה ובת' באר יצחק חא"ח סי' כ"ו ובהעמק שאלה לשאילתות פ' יתרו סי' נ"ג אות א'. שם דתניא עבר על מ"ע ועשה תשובה לא זז
משם עד שמוחלין לו, ע' ר"ש משאנ"ץ לתו"כ נדבה פרק ד' מ"ח ובגבורת ארי ליומא פ"ה ע"ב. רש"י ד"ה ואין עולת עוף בצבור דתניא בת"כ
והקריב מן התורים היחיד מביא עוף ואין הציבור מביאין עוף, עמש"כ הגאון נצי"ב ז"ל בביאורו העמק דבר לפ' ויקרא א' ב'. תוד"ה כבנות שוח לאדם משמע שהן טובות כו',
וכן האריכו התוס' בע"ז י"ד ע"א וע' באוצר הגאונים חלק הפירושים למס' ר"ה דף ט"ו. תוד"ה ואין עוף. וי"ל דאין לקנות עוף במעות
שנתותרו אבל אם כבר בא עוף לפנינו מקיצים בו דמה יעשו ממנו, ע' גבורת ארי ליומא כ"ט ע"א. תוד"ה ואף שמואל. וקשה דבפ"ק דזבחים מוכחא
דמילתא דשמואל כדרבנן דר"ש דאית להו לב ב"ד מתנה עליהם כו', ע' בשירי קרבן לירושלמי יומא רפ"ה. דף י"ג ע"א בעומד במרדו ורבי היא דתניא רבי
אומר על כל עבירות שבתורה כו', ע' כ"מ ולח"מ פ"א ה"ב מה' תשובה ובס' נתיב מאיר שם ובבאר שבע לכריתות כ"ו ע"א ובת' מקום שמואל סי' ס"ה ובמעין החכמה דף מ"ח ע"ב ובפתח השער לס' נחל יצחק. שם מ"ט דרבי דתניא כו' הכרת תכרת הכרת
לפני יוה"כ תכרת לאחר יוה"כ כו', מזה מוכח דרבי סבר דלא אמרינן ד"ת כלשון ב"א, וע' מה שהאריכו בתוס' מנחות י"ז ע"ב ובמל"מ פ"ו ה"ז מה' דעות. רש"י ד"ה לא קראו מקרא קדש לא קיבלו
בברכותיו לאמר מקדש ישראל ויוה"כ ע"כ, בת' משיב דבר ח"א סי' ט"ז מסופק בכוונת רש"י ז"ל אי ס"ל דתפילת יו"ט דכתיב מקרא קדש היא מן התורה או לא הוי מ"ע מן התורה רק אי מתפלל ומברך מצוה להזכיר קדושת יו"ט ע"ש, וע"ע בס' חזקה רבה רבה חא"ח סי' ל"ו. רש"י ד"ה והא משכחת. שאין מכפר אלא יום
כדכתיב כי ביום הזה יכפר עליכם, ע' גבורת ארי ליומא פ"א ע"א במלואים וע"ע ברש"י כריתות ד"ז ע"א ד"ה יוה"כ אינו, ובמש"כ בחידושי שם לדף י"ח ע"ב. תוד"ה בעומד במרדו. הקשה הר"ר שלמה מדריו"ש
דבפ' בתרא דיומא אמרינן מיתה ויוה"כ מכפרין עם התשובה כו'. ע' מה שתירץ בזה במשך חכמה לפ' שלח בפסוק הכרת כו' עונה בה. תוד"ה דעבד, שאני שעיר המשתלח דכתיב ביה
כי ביום הזה יכפר עליכם כו' משמע דכל היום יכפר, ע' גבורת ארי ליומא פ"ה ע"ב. בא"ד א"נ היום עצמו בלא שעיר המשתלח מכפר
קצת ואין כאן כרת גמור כו', ע' ריטב"א ובס' בית זבול סי' כ'. ע"ב דתניא וכפר את מקדש הקדש זה לפני
ולפנים כו'. ע' ירושלמי יומא פ"ה ה"ו ובפי' הראב"ד והר"ש משאנ"ץ לתו"כ פ' אחרי פרק ח'. שם ולר"ש הא ודאי הושוו מאי הושוו דבני כפרה
נינהו מיהו כל חד וחד מכפר בדנפשיה, ע' גבורת ארי ליומא מ"ד ע"א ושם ס"א ע"א במלואים. שם ואם נפשך לאמר הרי הוא אומר בית אהרן
ברכו את ה' כו', ע' גבורת ארי ליומא מ"א ע"ב, דף י"ד ע"א יכול לא יביא ואם הביא כשר ת"ל
שוב אשר לו הכתוב שנה עליו לעכב, וכה"ג אשכחן בפסחים ס"א ע"א גבי אין הפסח נשחט אלא למנוייו, דקאמר יכול שחטו שלא למנוייו יהא כעובר על המצוה וכשר ת"ל במכסת תכוסו הכתוב שנה עליו לעכב ע"ש, דלכאורה קשה לרבא דס"ל בריש תמורה כ"מ דא"ר ל"ת אעל"מ איך הוה מצינו כלל לאמר דאם עשה שלא כמצותן יהא כשר, ומזה ראיה גמורה למש"כ בשעה"מ ריש ה' ק"פ דהא דאמר רבא כל מילתא דא"ר ל"ת אעל"מ הוא דוקא בכל התורה אבל בקדשים כיון דקיי"ל דבעינן שנה עליו הכתוב לעכב אפילו רבא מודה, וע"ש שהביא ראיות אחרות וטפי הי"ל להביא כנ"ל, ובמק"א הארכתי בזה. שם אלא לר' יהודא תרי וידוין ודם הפר ל"ל
בחד וידוי ודמו סגיא אחד לו ואחד לביתו כו', ע' גבורת ארי ליומא ד"ב ע"א. במשנה שאין מוסיפין על העיר ועל העזרות אלא
במלך ונביא ואורים ותומים וסנהדרין של שבעים ואחד, הנה עיקר החידוש הכא הוא דמלך ונביא ואו"ת, אבל הא דסנהדרין של ע"א כבר תנינא במתניתין דריש סנהדרין, וע"ע תוס' מנחות צ"ג ע"א ד"ה הכל סומכין. ע"ב במשנה היה משמש עם הטהורה ואמרה לו
נטמאתי ופירש מיד חייב כו', ע' בת' עונג יו"ט סי' קס"ח בד"ה ואין לומר דלעולם וע"ע בנובי"ת חי"ד סי' פ"ה ובת' דבר אברהם סי' כ"ו ובהפלאה לכתובות נ"א ע"ב. שם ר"א אומר השרץ ונעלם ממנו על העלם שרץ
חייב ואינו חייב על העלם מקדש כו', הא דלא פליג ר"א גם ברישא גבי אכל קדש ע' בת' הגרע"א ס"ס ח' ובת' מנחת ברוך סי' ט'. רש"י ד"ה חייב. ושיעורין הללו הלמ"מ הם כו',
ע' העמק שאלה ל לשאילתות פ' ויקרא ר"ס ע'. רש"י ד"ה שאין חייבין עליה, ב"ד פר בהוראה
ולא כהן משיח כו'. ע' באר שבע להוריות ד"ח ע"ב. דף ט"ו ע"א אותם במשיחה. ולא לדורות במשיחה
ע' מנחות נ"ז ע"ב תוד"ה ר' יאשיה ובמש"כ בחידושי שם. שם נאמר בעולת בהמה אשה ריח ניחוח וכו',
מלמד שאחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוין את לבו לאביו שבשמים, עמש"כ בחידושי שילהי מנחות. שם ובמצה שלשה מינין חלות רקיקין ורבוכה,
עמש"כ בחידושי למנחות ר"פ התודה. תוד"ה וכן תעשו לדורות. ועוד אע"ג דאהרן
היה בבנין משכן וכי נשאלו באורים ותומים לעשות משכן הלא קודם שנתכהן אהרן כו', ע' משך חכמה לפ' תרומה בפסוק וכן תעשו. ע"ב והכתיב לא תאפה חמץ חלקם ואר"ל אפילו
חלקם לא תאפה חמץ, ע' טהרת הקדש למנחות נ"ג ע"א ובמשך חכמה פ' צו בפסוק לא תאפה חמץ. שם ניבנייה ביו"ט וניקדשיה ביו"ט אין בנין
מקדש דוחה יו"ט, ע' בת' באר יצחק חא"ח סי' י"ג י"ד. שם ת"ר שיר של תודה כו', ושיר של פגעים כו',
והאריב"ל אסור להתרפאות בד"ת להגן שאני, ע' בתשובות הרמב"ם סי' ה' דפוס ירושלים תרצ"ד ובתשובות הרשב"א סי' תי"ג. שם ומאן דאמר פגעים דכתיב יפול מצדך אלף
ואומר יושב בסתר עליון, כו', פי' הוא מתחיל יושב בסתר עליון ואומר עד כי אתה ה' מחסי כו', ור"ל דבין יושב בסתר ובין כי אתה כתיב יפול מצדך אלף וזה הוא עיקר שיר של פגעים, וכ"מ בפי' רבינו חננאל ובאוצר הגאונים לחגיגה דף י"ד ע"ב בחלק התשובות. רש"י ד"ה אין בנין ביהמ"ק דוחה את יו"ט,
כדאמרינן ביבמות בפ"ק כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' ברכה סי' ק"ע אות ב'. דף ט"ז ע"א איתמר רב הונא אמר בכל אלו
תנן ר"נ אמר באחד מכל אלו תנן כו', ע' בס' דרישת ציון מהגאון מהר"ץ קאלישר ז"ל בקונטרס מאמר קדישין. שם ר"ה אמר בכל אלו תנן קסבר ק"ר קידשה
לשעתה וקידשה לע"ל ועזרא זכר בעלמא הוא דעבד כו', ע' ת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' רל"ד וביראים סי' שכ"ה ובת' מקום שמואל סי' ל"ז ובמש"כ בחידושי לזבחים מ"ה ע"א ושם ד"ס ע"ב ודף ק"ז ע"ב ולחולין ד"ז ע"א ולערכין ל"ב ע"ב. שם למה מנו חכמים את אלו שכשעלו בני הגולה
מצאו אלו וקדשום כו', ע' תשב"ץ ח"ג סי' קצ"ה. שם ר' אלעזר ב"ר יוסי אומר אשר לוא חומה
אע"פ שאין לו עכשיו והיה לו קודם לכן, עמש"כ בחידושי לערכין ל"ב ע"א ולחולין ס"ו ע"א. רש"י ד"ה וקידשוה. לא פירש לי במה מקדשים
ערי ארץ ישראל, ע' תוס' ערכין ל"ב ע"ב סד"ה וקדשו ובמל"מ פי"ב הט"ו מה' שמיטה ובת' דבר אברהם סי' יוד. רש"י ד"ה כל המצות האלו. ושאין עושים מגרשיהן
שדה, ע' רש"י מגילה ד"י ע"ב ד"ה כל המצות ובטו"א שם. תוד"ה אלא בבני גולה שהיה הדבר בא לידי תקלה
הכניסוה כדי שימסרו עצמם עליהם יותר כשיש בה שם קדושה, ע' בס' אוצרות יוסף שביעית בזה"ז סי' י"ג. ע"ב כתוב אחד אומר את משכן ה' טמא וכתוב
אחד אומר כי את מקדש ה' טמא אם אינו ענין לטומאה שבחוץ תנהו ענין לטומאה שבפנים וקראי מיתרי הא מיצרך צריכי כו', ע' יד מלאכי סי' ב'. שם השתחואה זו פישוט ידים ורגלים, ע' בת'
עין יצחק הי"ד סי' ט"ו אות ז' וע"ע בתשובות הרמב"ם הנדפס בירושלים סי' שס"ה. רש"י ד"ה קדושת עולם שאין אחריה היתר במות.
ע' דורש לציון דרוש יוד. תוד"ה מה"מ מהא דגמירי לקמן שיעור שהייה
לא שמעינן לא מלקות ולא כרת דהוה אמינא איסורא בעלמא הוא דאיכא. ע' בת' ברית יעקב חא"ח סי' ב' וע"ע דגול מרבבה לאו"ח סי' תמ"ב סק"י ובהעמק שאלה לשאילתות פ' ויקרא ר"ס ע'. תוד"ה קדושתו. וקשה דא"כ תיפשוט מהכא דסבר
ר"א דקידשה לע"ל כו', ע' בס' שאילת דוד קונטרס החידושים. תוד"ה או אידי ואידי בסה"ד. דאפשר דאין
קדושת מחנות בנוב וגבעון כיון שהותרו הבמות, ע' דורש לציון דרוש ג'. תוד"ה קידה על אפים. תימה השתחואה נמי
אשכחן על אפים דכתיב ויוצא יוסף אותם מעם ברכיו וישתחו לאפיו ארצה כו', ע' נחל אשכול לס' האשכול ח"א סי' ט'. דף י"ז ע"א בעי רב אשי טימא עצמו במזיד
מהו באונס גמירי שהייה כו' א"ד בפנים גמירי שהייה ל"ש באונס ול"ש במזיד, ע' שאגת אריה סי' ל"ב. שם א"ד באונס גמירי שהיה ל"ש בפנים ול"ש
בחוץ, ע' נזיר י"ז ע"ב תוד"ה ובא חבירו ובלח"מ פ"ה הי"ט מה' נזירות. שם מתקיף לה ר"ז אלא דקיי"ל טמא ששימש
במיתה היכי משכ"ל אי דלא שהה היכי עביד עבודה אי דשהה בר כרת הוא כו', ע' בת' אחיעזר חאה"ע סי' כ' ובמעין החכמה דף ס"א ע"א. תוד"ה או א"צ. ורב אשי דפליג עליה התם
וחשב שהייה כמעשה כיון דתחילת הלבישה ע"י מעשה כו', ע' בת' הגרע"א סי' צ"ו. תוד"ה נזיר בקבר. ונראה דההיא דנזיר דמפליג
בין בחיבורין בין שלא בחיבורין אתי כמ"ד במס' שמחות דאפילו, באותו יום שנטמא אינו יכול לחזור ולטמא כו', ע' ס' האשכול ה' טומאת כהנים סי' נ"ב ובנחל אשכול שם ובס' יראים סי' שי"א ובח"ס חי"ד סי' של"ט ובת' מהרש"ם ח"ב סי' רל"ג. ע"ב משכחת לה כגון שבא בקצרה והפך בצינורא,
ע' בת' באר יצחק חא"ח סי' כ"ב. שם גופא א"ר הונא זר שהיפך בצינורא חייב
מיתה ה"ד אי דלא הפך לה לא מיעכל פשיטא כו', ע' יומא י"ב סוף ע"א ובגבורת ארי שם ולדף כ"ד ע"ב. שם הנכנס לבית המנוגע דרך אחוריו ואפילו כולו
חוץ מחוטמו טהור כו' ע' יומא נ"ב סוף ע"ב ובגבורת ארי שם במלואים. שם וטמא שנכנס דרך גגין להיכל פטור שנאמר
ואל המקדש לא תבא דרך ביאה אסרה תורה, ע' תוס' זבחים פ"ב ע"ב ד"ה לא נצרכה מנחות כ"ז ע"ב ד"ה למעוטי ובמל"מ פי"א ה"ד מה' שגגות. תוד"ה ואין שוחטים שם קדשים קלים. וה"ה דאין
אוכלין דגגים ועליות לא נתקדשו כו', ע' בלקוטי הלכות לפסחים דף פ"ה ע"ב ובאור שמח פ"ו ה"ז מבית הבחירה. דף י"ח ע"א ואי בעם הארץ אידי ואידי אכל שני
זיתי חלב בהעלם אחד הוא, ע' חוט המשולש בחלק התשובות להגר"ח ז"ל סי' י"ג. שם ואלא בשאין סמוך לווסתה כו' אכניסה אנוס
הוא כו'. ע' נובי"ת חי"ד סי' צ"ו ובס' חזקה רבה חי"ד סי' רל"ב. שם כניסה תנינא נמצא על שלו טמאין וחייבין
בקרבן, ע' בעל המאור ומלחמות ובס' המאיר לעולם ח"א סי' ט"ו. שם אמר מר פירש מיד חייב היכי עביד א"ר
הונא משמיה דרבי נועץ עשר ציפורניו בקרקע כו', ע' תוס' הוריות ד"ח ע"ב ד"ה חייב. שם שהיה לו לפרוש בהנאה מועטת ופירש בהנאה
מרובה, ע' בת' משיב דבר ח"ב סי' ע"ד. תוד"ה והא נמצא קתני. תימה דעדיפי מיניה הו"מ
למיפרך מהא דקתני סיפא כו' ע' מה ש שמיישב לקושית התוס' בת' הגרע"א סי' ס"ב. תוד"ה המשמש מת. וצריך לאוקמה דפירש בקישוי
כו', ע' בת' שיבת ציון סי' ל"ז. ע"ב אלא אזהרה למשמש עם הטהורה ואמרה לו
נטמאתי דלא ניפריש מיד מנלן אמר חזקיה א"ק ותהי נדתה עליו אפילו בשעת נדתה תהא עליו. והנה בקדושין ס"ה ע"א דריש חזקיה גופיה מהאי קרא לתפיסת קידושין בנדה, וקשה איך משמע ליה תרווייהו מהאי קרא הלא בשלש עשרה מדות שהתורה נדרשת נקטינן דבר הלמד מענינו ומקרא זה מרישא לסיפא וכן כל הפרשה שם בטומאה איירי ואיך דריש ליה לתפיסת הווייה דקידושין ועמש"כ בחידושי שם וצע"ק. שם ת"ר והזרתם את בנ"י מטומאתם א"ר יאשיה
מכאן אזהרה לבנ"י שיפרשו מנשותיהן סמוך לווסתן כו', והנה דעת התוס' ביבמות ס"ב ע"ב ד"ה חייב דסמוך לווסתה דאורייתא וכ"ה בס' התרומה אבל הב"י בסי' קפ"ד הביא בשם הרשב"א הרא"ש והר"ן דהוא דרבנן והאי קרא הוא רק אסמכתא, ומה שיל"ד בזה טובא להנך דסברי ווסתות דרבנן מה מקום לאזהרה זו מן התורה ע' בנוב"י קמא חי"ד סי' נ"ה ובס' באר מרדכי ה' נדה סי' קנ"ד ובס' חזקה רבה חי"ד סי' מ"ם. שם כל שאינו פורש מאשתו סמוך לווסתה אפילו
הויין לו בנים כבני אהרן מתים כו', הנה הא דתלי בבני אהרן מפרש בשאילתות פ' מצורע ריש סי' פ"ט משום דנפישא זכותייהו וע"ש במפרשים, ולולא דבריהם ז"ל אמינא משום דבגמרא ילפינהו מסמיכות הפרשיות כדאמרינן הכא. שם אר"ח בר אבא אר"י כל הפורש מאשתו סמוך
לווסתה הויין לו בנים זכרים כו', ע' ב"ב ד"י ע"ב. דף י"ט ע"א כדתני דבי ר"י כל פרשה שנאמרה
ונשנית לא נשנית אלא בשביל דבר שנתחדש בה, ע' בת' הגרע"א סי' קכ"ב ובת' ח"ס אה"ע ח"ב סי' ע"א. שם שני שבילין אחד טמא ואחד טהור והלך
בראשון ולא נכנס בשני ונכנס חייב, ע' כתובות כ"ז ע"א תוד"ה ואם נשאל ובמה שהאריך בזה בס' חזקה רבה חי"ד סי' רכ"ח. תוד"ה הרי העלם מקדש. אור"ת דלא מיפטר
אלא מקרבן עולה ויורד אבל חטאת קבועה חייב כו'. ע' בת' הגרע"א ס"ס ה' ובת' מנחת ברוך סי' ט'. תוד"ה הלך בראשון, אבל הכא איירי ברה"ר
דמוקמינא ליה בחזקת טהרה, ע' פר"ח יו"ד סי' ק"י כללי ספק ספקא ובת' הרי"מ חי"ד סי' ט' ובס' חזקה רבה חי"ד סי' קמ"ז ובאור שמח פי"א ה"ו משגגות ובס' שאילת דוד קונטרס החידושים. ע"ב ואר"ל כאן שנה רבי ידיעות ספיקות מתחלקות
לחטאות ורי"א כשם שידיעות ודאי בעלמא מתחלקות לחטאות כך ידיעות ספק מתחלקות לאשמות כו', ע' בת' בית דוד סי' ה' וע"ע בירושלמי דמכילתין פ"ב ה"א ובהוריות פ"ג ה"ב ובראב"ד לתו"כ חובה פרשה י"ב. במשנה שבועה שלא אוכל ואכל כל שהוא חייב
דר"ע אמרו לו לר"ע היכן מצינו באוכל כל שהוא חייב שזה חייב כו' ע' בת' הריב"ש סי' שצ"ח. תוד"ה כאן. דהכא לא פליגי ארבי אלא לענין 
אשם תלוי אבל בהא דמחלקת לחטאות מודה. ע' כ"מ ומל"מ ספ"ו משגגות. דף כ' ע"א האומר הרי עלי שלא אוכל בשר
ושלא אשתה יין כיום שמת בו אביו כו'. הנה מכאן מוכח דביום היארצייט ליכא חיוב להתענות רק במפרש בתורת נדר כדכתב בת' שבות יעקב ח"ג חא"ח סי' י"ח בשם ת' מהרי"ק סי' ל"א. רש"י ד"ה איסר זה. אם אמירתו בלשון שבועה כגון
איסור שלא אוכל ככר זה כו' ואם לאו אלא הוציאו בלשון נדר כו', ע' בס' שאילת דוד קונטרס החידושים. תוד"ה לישנא. וא"ת נשייליה מה היה בדעתיה
כו' ע"כ. כה"ג ע' בתוס' כריתות ר"פ אמרו לו ובב"מ ד"ג ע"ב ד"ה מה לפיו ובנזיר ד"כ ע"א ד"ה מי שהיו. תוד"ה שלא אוכל בשר. לא חש התנא לדקדק
בלשונו כו' ע"כ, וכ"כ הר"ן בתשובה סי' מ"ח. ע"ב תריץ ואימא הכי איזהו איסור נדר האמור
בתורה האומר הרי עלי שלא אוכל בשר ושלא אשתה יין כיום שמת בו אביו כו', ע' בת' בית דוד סי' י"ג. שם סד"א כיון דכי לא נדר נמי אסור כי נדר
נמי לא הוי עליה איסור ודאי לאו מיתסר בנדר הוא קמ"ל, ע' מחנה אפרים ה' נדרים סי' יוד ובאור שמח פ"ג ה"ה מה' נדרים וע"ע בת' הרשב"א סי' תר"ג וסי' תרי"ד. שם נשים חייבות בקידוש היום ד"ת דא"ק זכור
ושמור כל שישנו בשמירה ישנה בזכירה כו', ע' בת' הגרע"א סי' קס"ט. רש"י ד"ה דהא כתיב קרא לא ינקה, ע' בת' מהרי"ל
דיסקין ז"ל ח"ב סי' א' אות ד' תוד"ה דכי לא נדר. כגון שאמר קונם שלא אוכל
ביוה"כ או שלא אוכל נבלות וטרפות לא חייל דאין איסור חע"א כו', ע' בת' באר יצחק חא"ח סי' יוד. בסה"ד ומיהו לר' יהודא בן בתירא דאית ליה
לקמן בפרקין דנשבע לקיים את המצוה חייב כש"כ נדרים שחלים לבטל שיחולו לקיים. ע' העמק שאלה לשאילתות פ' ויקרא סי' ע' אות א'. תוד"ה כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה. איפכא ליכא למימר דלחומרא מקשינן כו', ע' סנהדרין נ"ג ע"א ובס' המאיר לעולם ח"א סי' כ' ובחידושי פנים מאירות לקידושין ל"ה ע"ב. דף כ"א ע"א אכלתי ולא אכלתי שקר ואזהרתיה
מלא תשבעו בשמי לשקר ע' בת' מהרי"ק סי' קל"ד. שם אוכל ולא אוכל עובר בלא יחל דברו כו', ע'
העמק שאלה ל לשאילתות פ' ויקרא סי' ע"א ות א'. תוד"ה חוץ הראשון. וי"ל דשאני התם דבדבור
עושה מעשה שהבהמה נמנעה מלאכול והוי כמו מימר כו' ע"כ, וקשה הלא גבי מחמר נמי נעשתה מעשה כזאת. שע"י קול דבורו מנהיג הבהמה כדפירש"י בשבת קנ"ג ע"ב, ואפ"ה קרי לה רבא שם דלית בה מעשה וצע"ק, ועמש"כ בחידושי לתמורה ד"ג ע"ב וע"ע בת' שבות יעקב ח"ג חא"ח סי' ל"א. תוד"ה חוץ השני. ואע"ג דעדים זוממין קרינהו
רחמנא מעשה כו' מ"מ חשיבי אין בהן מעשה דהא בפ"ק דמכות יליף מיניה ר' יהודא בעלמא דלשאב"מ לוקין עליו ע"כ, וקשה הלא אדרבא במקום ראייתם מהא דהתם הו"ל טפי להקשות דזהו גופא טעמא בעי מה ענין לשאב"מ דעלמא למילף מהא דעד"ז דהתם רק רחמנא קרייה מעשה, ואפ"ל דבב"ק גופא צריך להבין אם אין בו מעשה בהחלט מדוע קרייה רחמנא מעשה, ובע"כ כוונתם דהאי ועשיתם לו כאשר זמם הוא לעשות האי עשייה קאי על הב"ד היינו שהב"ד יעשו לו כאשר זמם הוא שהב"ד יעשו לאחיו, ואצל הב"ד היא באמת פעולה ממשית ולפ"ז שניהם צדקו יחדיו דאע"ג דלית ביה מעשה גבי עד"ז כמו בכל לשאב"מ ונוכל למילף מינייהו מ"מ רחמנא קרייה מעשה לפי המטרה התכליתית שבאה ע"י העדים הפעולות הממשיות של הב"ד כנלע"ד, וע"ע תומים סי' כ"ח ס"ק ט"ו. ע"ב ת"ש ר"ע אומר נזיר ששרה פתו ביין ויש
בה כדי לצרף כזית חייב ואס"ד בעלמא כר"ש ס"ל ל"ל לצרף כו', ע' נובי"ק חי"ד סי' צ"א. שם ור"ל, אמר אי אתה מוצא אלא אי במפרש
חצי שיעור ואליבא דרבנן אי בסתם ואליבא דר"ע כו', ע' פלתי סי' פ"ז ס"ק י"ג ובת' בית אפרים חי"ד סי' ל"ד ובס' עולת שמואל ח"א סי' כ"ו. תוד"ה כר"ש ס"ל. ור' יוחנן דאית ליה בפ"ב
דיומא דח"ש אסור מה"ת אתי שפיר כרבנן דבח"ש ליכא מלקות אלא איסור בעלמא כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שנ"ט. תוד"ה ולא אמרו. אבל בשבועת ביטוי דאין בו
כרת אלא לאו והקרבן תלוי בלאו כי היכי דלוקין אכל שהוא מביא קרבן אכל שהוא, ע' עמק יהושע סי' יוד וע"ע בת' הגרע"א סי' קנ"ד. דף כ"ב ע"א אי הכי אמאי מצטרפות סוף סוף 
זיל להכא ליכא שיעורא וזיל להכא ליכא שיעורא כו', ע' מל"מ רפ"ד מה' שבועות. ע"ב בעי רבא שבועה שלא אוכל חרצן בכמה כו',
ע' מה שהאריך בזה בת' מהרי"ק סי' קס"ה. שם בעי רב אשי נזיר שאמר שבועה שלא אוכל
חרצן בכמה כו'. ע' בת' הגרע"א סי' קנ"ד. במשנה שבועה שלא אוכל ושלא אשתה ואכל
ושתה חייב שתים. ע' בת' הריב"ש סי' רצ"א. שם אבע"א סברא דא"ל אינש לחבריה נטעום מידי
ועיילי ואכלו ושתו, ע' תוס' יומא ע"ו ריש ע"ב ובגבורת ארי שם. רש"י דיה נזיר שאמר. ויודע הוא שאין שבועה
חלה עליו, ע' בת' הגרע"א סי' קס"ה. תוד"ה אהיתירא. אפילו לר"י דאמר ח"ש אסור
מה"ח כו' אין לוקין עליהן אלא כדרך הנאתן ואפילו איסור בעלמא ליכא מדאורייתא אלא מדרבנן, ע"ל כ"ג ע"ב תוד"ה דמוקי ובע"ז י"ב ע"ב תוד"ה אלא ובמל"מ פ"ה ה"ח מיסוה"ת ובנוב"י מ"ת חא"ח ס' נ"ג ובס' עולת שמואל ח"א סי' כ"ד. תוד"ה תא ונטעום. וא"ת מה ענין טעימה אצל
אכילה וי"ל שמא בלשונם הוו קרו לאכילה טעימה ע"כ, וקשה הלא לעיל ע"א קאמר רבא מחלוקת בשלא אוכל אבל בשלא אטעום דברי הכל בכל שהוא ועלה פריך הש"ס פשיטא, והשתא אם יש מקום לאמר כדכ' התוס' דבלשונם הוו קרו לאכילה טעימה. א"כ אין מקום לכל חידושא דרבא ומאי פשיטותא דהש"ס, ואדרבא נראה דכל קושית התוס' מה ענין טעימה אצל אכילה, נובע מחידושא דרבא לעיל ופשיטותא דהש"ס יחד עם מסקנת הגמרא שם קמ"ל דלא נימא אטעום כדאמרי אינשי ע"ש וצ"ע. תוד"ה אב"א. ותימא כיון דאיכא סברא ל"ל קרא
כו', ע' שאילת שלום והע"ש לשאילתות ס"ס ע'. דף כ"ג ע"א ותירוש חמרא הוא וכתיב ואכלת,
ולענין שאר משקין אי הוי שתייה בכלל אכילה ע' בת' באר יעקב חא"ח דף כ"ו ע"א. שם כיון דאמר שלא אוכל איתסר ליה בשתייה
כי אמר שלא אשתה אמאי חייב, ע' בת' הגרע"א סי' קנ"ד ובהעמק שאלה לשאילתות פ' ויקרא סי' ע' אות ה' ובנועם ירושלמי רפ"ב דמע"ש. שם שבועה שלא אוכל פת חיטין ופת שעורין ופת
כוסמין ואכל חייב על כל אחת ואחת ודילמא למיפטר נפשיה מאחרנייתא קאתי הו"ל למימר חטין ושעורין וכוסמין כו', וקשה הלא תירוץ כזה נופל על לשון הכתוב לאמר א"כ נכתוב רחמנא בלשון זה ומדכתב הכי ש"מ דכוונת התורה הוא בדרך זה. משא"כ הכא דנחתינן לכוונת הנשבע, א"כ י"ל דכמו להמקשן בש"ס לא עלה על דעתו תירוץ התרצן דהו"ל אמר חטין ושעורין וכוסמין כמ"כ לא עלה על דעת הנשבע, ולפ"ז הדרא קושיא לדוכתא דילמא למיפטר נפשיה מאחרנייתא קאתי, וי"ל עפ"מ שיל"ד נשייליה להנשבע מה היה בדעתו בשעת השבועה, ובע"כ כמש"כ התוס' לעיל ד"כ ע"א בד"ה לישנא, שאומר שבדעתו כל מה שיהיה משמעות לשונו א"נ כגון ששכח מה היה בדעתו, ועפ"ז החליטו במשנתנו דין של נשבע כזה, וא"כ קושית המקשן היא על דין המשנה מנא להו לחכמי המשנה להחליט שיהיה חייב על כל אחת ואחת דילמא למיפטר נפשיה מאחרנייתא קאתי, ולפ"ז שפיר תירץ לו כיון שהנודר אמר ששכח מה היה בלבו או שתלה בכל מה שיהיה במשמעות לשונו, א"כ שפיר נוכל להניח בכוונתו ע"פ הלישנא יתירה שאמר פת גבי כל אחת ואחת ש"מ דלהנך כולן בדוקא היתה כוונתו, ועפ"ז החליטו חכמי המשנה דחייב על כל אחת ואחת, וכל השקלא וטריא בש"ס היתה על דין המשנה כנלע"ד. תוד"ה גמר שכר. ועוי"ל דר' יהודה יליף דשתייה
בכלל אכילה כדיליף בירוש' מדכתיב וכל דם לא תאכלו כו', ע' נחל אשכול לס' האשכול ח"ג סי' כ"ו. תוד"ה כגון. וא"ת מאי איריא אכל ושתה אפילו
שתה תרי זימני נמי כו', ע' בת' מהרי"ל דיסקין ח"ב סי' פ"ב. ע"ב ודילמא ע"י תערובות, ע' בת' הגרע"א
סי' מ"ו. שם רב אחא בריה דרב איקא אמר במסרהב בו
חבירו עסקינן דא"ל בא ושתה עמי יין ושמן ודבש דהי"ל לאמר שבועה שלא אשתה עמך יין ושמן ודבש ל"ל לחייב על כל אחת ואחת הנה רב אחא בא לאמר דהכא נמי אפשר להבין מלישנא יתירא דקאמר יין ושמן ודבש כמו לעיל ע"א ביתורא דפת פת ועמש"כ בחידושי שם. שם מפרש נמי גופיה תיקשי אמאי מושבע מהר
סיני הוא, ע' מל"מ פ"ה ה"ה מה' שבועות. שם רב ושמואל ור' יוחנן דאמרי בכולל דברים
המותרין עם דברים האסורין ור"ל אמר אי אתה מוצא אלא אי במפרש חצי שיעור ואליבא דרבנן אי בסתם ואליבא דר"ע כו', ע' בתשובות הרשב"א סי' ס"ד ובמיוחסות סי' רמ"ד. שם ור"ל אמר אי אתה מוצא אלא אי במפרש
חצי שיעור ואליבא דרבנן כו', ע' בת' הגרע"א סי' ע"ו ובת' באר יצחק חא"ח סי' יוד וע"ע נובי"ת חאה"ע סי' קמ"א. שם בשלמא ר' יוחנן לא אמר כר"ל דמוקים לה
למתניתין כדברי הכל כו', ע' בת' הרשב"א סי' תרי"ד וסי' תרט"ז. ם שם אלא ר"ל מ"ט לא אמר כר"י אמר לך כי
אמרינן איסור כולל באיסור הבא מאליו באיסור הבא ע"י עצמו לא אמרינן, ע' בת' הגרע"א ר"ס קס"ח. תוד"ה דמוקי לה. משום דר' יוחנן סבר ח"ש
אסור מה"ת כו', ע' בס' שאילת דוד קונטרס החידושים. בא"ד וי"ל כיון דליכא אלא איסור בעלמא לאו
מושבע ועומד חשיב ליה כו', ע' נובי"ק חא"ח סי' ל"ו ובפתיחת הפמ"ג לה' שחיטה שורש ב'. בסה"ד דהיכי משתבע דאוכל חצי שיעור הא
מושבע ועומד מהר סיני הוא ע"כ. וכה"נ דעת הרשב"א בתשובותיו סי' תרט"ז דאין שבועת ביטוי חלה על ח"ש לפ"מ דקיי"ל כר"י דח"ש אסור מה"ת. וע' מה שהאריך בזה במל"מ פ"ד ה"א מה' שבועות וע"ע בעונג יו"ט סי' ע"ו ובנועם ירושלמי פ"ו דתרומות ובת' ברית יעקב חא"ח סי' ב' ג' ובגבורת ארי ליומא ע"ג ע"ב ובת' באר יצחק חא"ח סי' ט' וחאה"ע סי' א' ובס' חזקה רבה חי"ד סי' ב'. דף כ"ד ע"א ר"ש לטעמיה דל"ל איסור כולל
דתניא רש"א האוכל נבילה ביוה"כ פטור, ע' בת' הגרע"א סו' ק"פ. שם בשלמא לר"ל משכחת לה בלאו והן כו', ע'
בס' תכלת מרדכי מאמר ראשון וע"ע במיוחסות להרמב"ן סי' רמ"ג ובת' באר יצחק סי' יוד. שם הכי השתא התם כיון דמעיקרא אכיל והדר
אישתבע ליה חשובי אחשביה אלא הכא מי אחשביה, וכה"ג אמרינן בשבת קמ"ד ע"ב כיון דאחשבינהו הוה להו משקה, וסברא כזו אשכחן ברא"ש ר"פ כל שעה גבי חרכו קודם זמנו מותר בהנאה וז"ל ומיירי בנפסל מאכילת כלב יש שרוצים לאמר דה"ה דמותר באכילה נמי דעפרא בעלמא הוא אבל ז"א דניהי דבטלה דעת האוכל אצל כ"א מ"מ כיון דאיהו אכיל לה אסור וכ"כ הרב הברצלוני ז"ל ע"ש. וכ"כ הריטב"א במכות די"ז ע"א דלהכי ס"ל לר"ש כל שהוא למכות ולא אמרו כזית אלא לענין קרבן דמלקות הוא על מזיד וכיון דאכל במזיד הרי אחשביה לחומר איסור להתחייב עליו בכל שהוא אבל קרבן שהוא על אכילת שוגג בעי כזית לחשיבות ע"ש. ועפ"ז יש לכאורה לדקדק בהא דפליגי ר"י ור"ל
בשבת ע"ו ע"א במוציא עצה כמלא פי פרה לפרה דר"י סבר פטור אכילה ע"י הדחק ל"ש אכילה ור"ל אמר חייב אכילה עיה"ד שמה אכילה ע"ש, ולפי הנ"ל מאי נ"מ הלא עכ"פ איהו אחשביה לשיעור זה להוציאו ויהיה חייב מטעם אחשביה, וי"ל דגם בסוגיין דקאמר קונם אשתי נהנית לי אם אכלתי היום ואכל נבלות וטרפות שקצים ורמשים אשתו אסורה עליו אלמא אכילה היא, אמנם הלא זהו דוקא לגבי דידיה, אבל האם נחשבת אכילה לזולתו משום דאיהו אחשביה לדידיה, זהו ודאי לא ניתן להאמר, ולפ"ז התם נמי גבי מוציאי אוכלי בהמה הלא שיעורו חכמים לפי כלל המוציאים המתאימים עם תכונות הבהמות בכמות מיני אכילתן לפרטיהם כל אחת ואחת לפי תכונתה, ולהכי תנן תבן כמלא פי פרה עצה כמלא פי גמל כו', והשתא כשהוא הוציא מלא פי עצה לפרה איך נוכל לומר בזה אחשביה לבטל בזה חז"ל שקבעו בזה ע"פ כלל המוציאים, הלא אכילה כזו אל הפרה היא רק ע"י הדחק. ולכן פליגי רק בזו אי אכילה ע"י הדחק נקראת בזה אכילה או לא, ועמש"כ בזה בחידושי ליבמות ד"מ ע"א. רש"י ד"ה ה"ג אלא כדרבא. אבל נבילות ראויות
לאכילה הן וארי הוא דרביע עלייהו כו', ע' בת' הגרע"א סי' קנ"ד. בא"ד ולא גרסינן משכחת לה כדרבא כו', ע'
תשבץ ח"א סי' ק'. תוד"ה האוכל נבלה. דאית ביה איסור עשה
שאינה זבוחה כו' ולריצב"א אין נראה פי' זה כו', ע' בת' באר יצחק חי"ד סי' ד' ובמש"כ בחידושי לחולין ל"ז ע"א בתוד"ה השתא וע"ע בהקדמת בית אפרים לחי"ד ובדורש לציון דרוש א' בהגה"ה ובת' דבר אברהם סי' ט"ו ובס' חזקה רבה חי"ד סי' א' וסי' ג'. תוד"ה אלא הן. וקשה לריצב"א דתני בירושלמי
שבועה שלא אוכל מצה ואכל מצה בלילי פסח חייב כו', ע' בת' באר יצחק חי"ד סי' ט"ז וסי' כ' וע"ע בת' הריב"ש סי' קנ"ט ובתומים סי' ע"ג סק"ד ובהחידושים שבסוף ס' הפלאה ובעמק יהושע סי' י"ג. תוד"ה אלא כדרבא. ועו"ק לר"י דתניא בתוספתא
דשבועות שבועה שאוכל ואכל אוכלין אסורין כגון פיגול נותר וטמא פטור ור"ש מחייב כו', ע' אור שמח פ"ה ה"ו מה' שבועות. בא"ד וליכא למימר דלמלקות איירי דלא בעינן
לאו והן דלקמן בס"פ משמע דבקרבן איירי כו'. ע' העמק שאלה לשאילתות פ' ויקרא סי' ע' אות א' ובס' שאילת דוד קונטרס החידושים. ע"ב למאן דאית ליה איסור כולל אמר שבועה
שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים וענבים מינו דחייל אענבים חייל נמי אתאנים. ע' תשב"ץ ח"א סי' ק'. שם ואם איתא משכ"ל חמש כגון שאמר שבועה
שלא אוכל תמרים וחלב מיגו דחייל אתמרים חייל נמי אחלב כו', ע' שעה"מ פ"ג ה"י מה' נדרים. שם כי קתני איסור הבא מאליו איסור הבא
מעצמו לא קתני, כו', ע' חוט המשולש חלק התשובות של הגרא"י ז"ל סי' מ"ה ובקובץ הערות ליבמות סי' ל"ד. ב שם והרי הקדש בבכור דקדושתו מרחם כו' שבועה
דאית ליה שאלה לא קתני הרי הקדש הא אוקמינן בבכור, ע' טו"א לר"ה כ"ה ע"ב ובשעה"מ פ"ו הי"ח מה' שבועות ובס' עמק יהושע סי' א' ובת' הגרע"א סי' ס"ה. שם ואב"א כי קתני קרבן קבוע קרבן עולה
ויורד לא קתני הרי טמא שאכל את הקדש דקרבן עו"י הוא בנשיא ור"א היא דאמר נשיא מביא שעיר, ע' בת' מנחת ברוך סי' ט'. שם כי קתני מידי דחיילא כשיעור שבועה דחיילא
אפחות מכשיעור לא קתני, ע' גבורת ארי למכות כ"א ע"ב. תוד"ה שלא אוכל. ותימא אמאי לא פריך נמי
לר' יוחנן מהכא וי"ל כו' ע"כ, באמת בירושלמי דפרקין ה"ד הקשה ר' בא בר ממל הכי על דעת ד' יוחנן, וע' בס' עמק יהושע סי' יו"ד. בא"ד וי"ל משום דדילמא קסבר ר' יוחנן דאיכא
שום תנא כו', ע' בת' הגרע"א סי' קס"ח. תוד"ה מיגו. מ"מ חיילא שבועה אאיסור חלב
דקיל הואיל והותר מכללו כו', ע' נובי"ת חי"ד סי' מ"ד. דף כ"ה ע"א במשנה ר' ישמעאל אומר אינו
חייב אלא על העתיד לבא שנאמר להרע או להטיב א"ל ר"ע כו' אם ריבה הכתוב לכך ריבה הכתוב לכך, ע' דורש לציון דרוש ה'. שם האומר שבועה שלא אישן ג' ימים מלקין אותו
וישן לאלתר. לפ"ז בלתי מוכן הלשון בזבחים י"ט ע"ב דקאמר אפילו מכן ועד עשרה ימים ופירש"י ובלבד שיהא עומד ועובד ע"ש, כדהעיר שם בס' דם זבחים, ועמש"כ בחידושי לזבחים שם. תוד"ה אלא. ולישני כי הכא דלא קתני מידי
דחייל אמידי דלאו בר מששא, ע' נובי"ת חא"ח סי' קי"ז. בא"ד וי"ל דעדיפא מיניה משני התם, ע' בת'
הגרע"א סי' ס"ה. תוד"ה משא"כ. וי"ל דהיינו חומר בנדרים דבכל
ענין דחל על דבר הרשות חל ע"ד מצוה דהיינו כשאוסר חפץ על עצמו אבל כשאוסר עצמו על החפץ אינו חל אפילו בדבר הרשות כו', ע' מחנה אפרים ח' נדרים סי' א' תוד"ה רב. וי"ל דאית ליה שום מיעוט דממעט
עבדים ע' נובי"ת חי"ד סי' ר"ג בהגה"ה. ע"ב לצדדין קתני לא אכלתי לקרבן לא הנחתי
למלקות, ע' גבורת ארי למכות כ"ב ע"א. שם ואמר עולא והוא שניכר לג' ב"א טעמא דניכר
הא לא ניכר עובר משום שבועת ביטוי כו' ע' בת' הריב"ש סי' שפ"ז. שם ומודה רב באומר לחבירו שבועה שאני יודע
לך עדות ואישתכח דלא ידע לו דפטור כו', ע' תשב"ץ ח"ג סי' מ"ו. תוד"ה מי איתא בלא אניח. וליכא לאוקמי בשבת
ויו"ט: כו'. ע' אור שמח פ"ה הט"ז מה' שבועות. דף כ"ו ע"א מי שאיסורו משום בל יחל דברו
יצאתה זו שאין איסורו משום בל יחל דברו אלא משום בל תשקרו, ע' ביאורו בת' הריב"ש סי' שפ"ז. שם האדם בשבועה פרט לאנוס. ע' בת' הרמ"א
סי' נ"א וע"ע בת' הרא"ש ריש כלל ה' ובתשב"ץ ח"א סי' צ"ג ובח"ד הטור השלישי סי' י"ז. שם א"ל אידך ואנא בשיקרא אישתבעו א"ל לבך
אנסך. ע' תשב"ץ ח"א סי' א'. ע"ב איזו היא שגגת שבועת ביטוי לשעבר אי
דידע מזיד הוא אי דלא ידע אנוס הוא, ע' חוט המשולש חלק התשובות להגר"ח ז"ל סי' י"ג, שם אמר שמואל גמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו
שנאמר לבטא בשפתים כו', הנה הרמב"ם סמך שתי הלכותיו בה' שבועות ובה' נדרים פ"ב ה"ב אמימרא דשמואל דצריך להוציא בשפתיו ע"ש, ולפ"מ דהרמב"ם פסק בה' נדרים שם דהפקר. הוא כמו נדר שאסור לחזור בו. שפיר. מסיק שם ומהו ההפקר הוא שיאמר אדם נכסים אלו הפקר לכל, פי' כיון שהפקר הוא מתורת. נדר ובנדר צריך להוציא בשפתיו, בר מן דין כיון דהפקר בפני שלשה הרי המטרה להודיע בפומבי שהוא מפקיר ובע"כ שהוא בדבור לא במחשבה, ומה שהק' הב"ח סי' רע"ג ס"ב מהא דרפ"ב דב"מ דקאמר במכנשתא דבי דרי עסקינן קב בד' אמות נפיש טרחייהו לא טרח אינש ושקיל להו אפקורי מפקר להו כו' כמובא שם בקצוה"ח, לע"ד הפקר דהתם הואי מטעם יאוש, דגודל הטרדה והטרחה מכריחו להתייאש ועפ"ז נעשה הפקר ממילא, דומיא דשבת ק"כ ע"א דקאמר חשבון מאי עבידתיה מהפקירא קא זכו כו' שהוא מופקד ממילא מפני יאוש הדליקה וכן בכמה דוכתי וע' בת' באר יצחק חי"ד סי' כ"ג ואכמ"ל, וע"ע נובי"ק חי"ד סי' ס"ו ובחח"מ סי' ל'. שם מיתיבי בשפתים ולא בלב גמר בלבו מניין
ת"ל לכל אשר יבטא כו' הנה בירושלמי תרומות פ"ג ה"ד מסיק דמה דאמר שמואל הוא דאינו חייב קרבן שבועת ביטוי. עד שיוציא בשפתיו אבל לענין תרומה והקדש סגי משגמר בלבו וע"ש במה"פ ובת' מהרי"ק סי' קס"א ובש"ך חו"מ סי' ע"ג ס"ק כ"ז, ולענין שבועה בכתב ע' בת' שבות יעקב ח"א סי' קנ"ו ובתומים הסי' צ"ו סק"ה ובת' הגרע"א מסי' כ"ט עד סי' ובחו"י סי' קצ"ד ובח"ס חי"ד סי' ר"כ רכ"ז. שם גמר בלבו להוציא פת חיטין והוציא פת סתם
מניין ת"ל לבל אשר יבטא האדם בהתו"מ ויקרא סי' שי"א גריס ת"ל לבטא. שם שאני התם דכתיב כל. נדיב לב כו', ע' בת'
באר יצחק סוף סי' ג' וע"ע בת' הרא"ש ריש כלל י"ג ובת' משיב דבר ח"ב סי' פ'. רש"י ד"ה מוצא שפתיך. גבי נודר להביא קרבן
כתיב, ע' אור זרוע זרוע ה' צדקה סי' ו' וסי' י"ב. תוד"ה אפילו תימא וקשיא לר"ת דהכא בשמעתין
מסקינן דאפילו לרבנן שגגת קרבן שמה שגגה וי"ל דלית ליה דאביי כו'. ע' תוס' שבת ס"ט ע"ב ד"ה הא מני ובנועם ירושלמי לתרומות רפ"ו. תוד"ה מצטער. ופשיט דלאו היינו שב מידיעתו
כיון שברצונו היה שוכח כדי שיאכל, ע' בת' עונג יו"ט סי' קס"ח בד"ה ואין להביא ראיה. תוד"ה אלא לשמואל: וי"ל שהאמורא יש לו לפרש
דבריו יותר. ע' מהרש"א לגיטין ד"ב ע"א בתוד"ה המביא. תוד"ה גמר בלבו. ואי הוה אמרינן דגבי אונסא
אפילו מדירו על דעתו שרי הוה אתי שפיר דבלא אונס אסור אומר בלבו כו', ע' מחנה אפרים ה' שבועות סי' א'. תוד"ה משום, וגבי קדשים כתיב שהביאו בעזרה
כל נדיב לב עולות כו'. ע' בס' ט' פרקים להרמב"ם פ"ו הכ"ב. בא"ד וגבי תרומה כתיב ונחשב לכם תרומתכם כו',
ע' דבר אברהם סי' ט"ז. דף כ"ז ע"א במשנה נשבע לבטל את המצוה
ולא ביטל פטור כו', ע' תשב"ץ ח"א סי' ק' ובת' בית אפרים חי"ד סי' נ"ד. שם יכול נשבע להרע לעצמו ולא הרע יכול 
יהא פטור ת"ל להרע או להטיב בו', ע' ת' הרשב"א סי' תרט"ז ובתשב"ץ ח"ב סי' צ"ח. שם דתניא איש אשר יקלל את אביו ואת אמו
כו', אביו קלל אמי קלל דברי ר' יאשיה ר' יונתן אומר כו', ע' בת' הגרע"א סי' מ"ו וסי' קס"ט תוד"ה ת"ל להרע, הך דרשה לא אתיא כר"ע כו',
ע' נובי"ת חא"ח ס"ס קי"ט. ע"ב דאמר רבא שבועה. שלא אוכל ככר זו כיון
שאכל ממנה כזית חייב שלא אוכלנה אינו חייב עד שיאכל את כולה, ע' מל"ט פ"ד ה"א מה' שבועות ובמשך חכמה פ' צו בפסוק מצות תאכל ובגבורת ארי ליומא ע"ג ע"ב. שם הא קמ"ל חיובא הוא דליכא הא שבועה איכא
כו' למאי הלכתא לכדרבא כו', ע' בחידושים שבסוף ס' הפלאה. שם שאם נשאל על הראשונה עלתה לו שנייה
תחתיה, ע' בת' שאילת דוד קונטרס החידושים. שם הכי השתא התם נזירות מיהא איתא דכי מני
לראשונה בעי מיהדר מימנא לשניה בלא שאלה הכא שבועה שניה מי איתא כלל, ע' בתשובות הרשב"א סי' תקע"ח וסי' תש"ב ובת' פני יהושע ח"ב חי"ד סי' ל"ג. שם ה"ד אי דאמר שלא אוכל מכזית קמא עבדיה
לאיסורא אי דאמר שלא אוכלנה מאי איריא כזית אפילו כל שהוא נמי כו', ע' בת' ברית יעקב סי' ג'. תוד"ה עד שיפרוט. כדאמר בירושלמי דאיצטריך
למעוטי קושר אחורי הקרון כו', ע' סנהדרין ס"ו ע"א תוד"ה עד שיפרט. תוד"ה הכי השתא בסה"ד. ונראה דיש לחלק
דהכא כיון דסליק למניין ב' נזירות כקיבל כ"א בפ"ע דמי, ע' אור שמח פ"ג ה"י מה' נזירות. תוד"ה אם נשתייר. נראה דכי לא שייר אלא
פחות מכזית דחייב עליה אע"ג דאמר שלא אוכלנה כו', ע' בס' עמק יהושע סי' יוד. דף כ"ח ע"א מיגו דמהני ליה שאלה אכזית
בתרא מהניא ליה שאלה נמי. אכזית קמא. ע' בת' הגרע"א סי' קנ"ד. שם אמימר אמר אפילו אכלה כולה נשאל עליה,
ע' שעה"מ פ"ו הי"ח מה' שבועות ובת' הגרע"א סי' ס"ה וע"ע תשב"ץ ח"א סי' קנ"ה. שם אמר רבא שבועה שלא אוכל ככר זו אם
אוכל ככר זו ואכל את הראשונה בשוגג והשניה במזיד פטור. הנה האי פטור לאו דוקא אלא אפילו לכתחילה מותר לו לאכול את השניה כמש"כ בתשובות הר"ן סי' א' בהסכמת הראשונים ז"ל ע"ש. רש"י ד"ה אכל את הראשונה. שהרי
בשעת אכילה ראשונה שהיתה. שבועה ראויה לחול כבר שכוח היה ולא קרינא ביה האדם בשבועה כו', ע' בס' תורת הנזיר על הרמב"ם פ"ב ה"א מה' נזירות, ע"ב שתיהן במזיד אכליה לתנאיה והדר אכליה
לאיסוריה מיחייב כו', ע' חוט המשולש בחלק התשובות של הגרא"י ז"ל סי' מ"ז. שם נדרי שגגות כיצד קונם אם אכלתי ואם שתיתי כו' ותני עלה כשם שנדרי שגגות מותרין כך שבועות שגגות ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ע'. שם שבועה שלא אוכל עשר ותשע מהו אינו
חייב אלא אחת א"ל אישתבשת עשר הוא דלא אכיל הא תשע מיהא אכיל, ע' גבורת ארי ליומא ע"ג ע"ב רש"י ד"ה כדמר רבה. דכי אכל תאנים מיחייב
אשבועה בתרא וכי הדר משלים לה בענבים מיחייב אקמייתא, ע' בת' שאילת דוד קונטרס החידושים. דף כ"ט ע"א במשנה נשבע לשנות את הידוע
לאדם אמר על העמוד של אבן שהוא של זהב כו', הרמב"ם בסה"מ ל"ת ס"ב כתב עלה כגון שנשבע בה' שכל מי שישחט ימות זה נשא שם ה' לשוא ע"ש, ואיני יודע מה הוסיף בבאורו יותר מהמבואר במשנתינו וצ"ע. שם נשבע לבטל את המצוה שלא לעשות סוכה
כו', ע' תשבץ ח"א סי' ק'. שם כשמשביעין אותו אומרים לו הוי יודע שלא
על דעתך אנו משביעין אותך אלא על דעתינו ועל דעת ב"ד. ע' מחנה אפרים ה' נדרים סי' ה' ושם ה' שבועות סי' ו' ובגבורת ארי ליומא י"ט ע"ב. שם כל המצות כולן מצות ציצית דאמר מר
שקולה מצות ציצית כנגד כל המצות כולן וע' ברש"י ותוד"ה מצות ציצית, והנה עפ"ז מובן דרשת ר"ל בשבת ל"ב ע"ב כל הזהיר בציצית זוכה ומשמשין לו שני אלפים ושמונה מאות עבדים שנאמר כה אמר ה' צבאות בימים ההמה אשר יחזיקו עשרה אנשים מכל לשונות הגוים והחזיקו בכנף איש יהודי לאמר נלכה עמכם, ולכאורה הלא בפסיקתא סי' ל"ז סוף פיסקא קומי אורי נדרש פסוק זה על ימות המשיח ולכל אחד ואחד מישראל בסכום זה בדיוק, ומדוע דרש ר"ל דוקא לכל הזהיר בציצית, ובע"כ משום דדייק לשון הכתוב בכנף איש יהודי, ופירש"י בשכר הכנף יחזיקו בכנף עשרה אנשים, והשתא קשה מדוע נקט הנביא דוקא שכר מצוה זו יותר מכל המצות, אולם לפי המבואר הכא דמצוה זו שקולה כנגד כל המצות ניחא. שם ולימא להו קיימו שש מאות ושלש עשרה
מצות, ע' רמב"ן לסה"מ שרש ראשון. תוד"ה כשהשביע. ק"ק מה היתה תועלת
השבועה כמו שהיה ירא שיעבדו כו"ם כמ"כ היה לירא פן יעברו השבועה. ע' מה שתירץ בזה בס' אהבת ציון דרוש י"ב. ע"ב אלא כי היכי דלא תיהוי הפרה לשבועתייהו,
ע' במיוחסות סי' ר"נ ובת' הריב"ש סי' תל"ב ובתשבץ ח"א סי' צ"ג ושם ח"ב סי' קס"ג ובעקידה ר"פ נצבים. שם א"ר ירמיה תני אף על שבועת ביטוי, ע'
בת' הרא"ש כלל י"א סי' ד'. תוד"ה כי היכי. דדלמא דעת הקב"ה שאני, ע'
בת' הריב"ש סי' תקי"א. בא"ד וי"ל דדעת הקהל כך הוא שיתירו כשירצו
ואפילו בלא חרטה כו'. ע' בת' מהרי"ק סי' נ"א נ"ב. תוד"ה שבועה שאוכל, ושמא יש לחלק בין אוכל
לשלא אוכל, ע' העמק שאלה לשאילתות פ' ויקרא סי' ע' אות ג'. תוד"ה שבועת. והא דכתיב והיא שפטה את
ישראל איכא למימר שהיתה מלמדת להם הדינים. ע' ברכי יוסף חח"מ סי' ז' אות י"ב ובשערי תשובה לאו"ח סי' תס"א סק"ה. דף ל' ע"א במשנה שבועות העדות נוהגת באנשים
ולא בנשים בנשים ברחוקין ולא בקרובים כו', ע' בת' הגרע"א סי' קע"ט ובנחל יצחק סי' ל"ד דף נ"ז ע"ב שם מה"מ דת"ר ועמדו שני האנשים בעדים הכתוב
מדבר. הנה מהאי קרא ממעטינן נמי פסול עדות גם לקטנים, כדאמרינן בב"ב קנ"ה ע"ב, ובירושלמי דמכילתין רפ"ד וביומא רפ"ו ו בסנהדרין פ"ג ה"ט מן התורה שנאמר על פי שנים דריש בהדיא אנשים ולא נשים ולא קטנים. והא דלא נקט הכא קטנים. משום דקאי אמשנתינו דאיירי בשבועת העדות, ובזה אין מקום למעט קטנים משום דלאו בני עונשין נינהו ולא הוו נמי בגדר שבועה, אמנם ברמב"ם פ"ט מה' עדות הפריד בין הדבקים, דפסול עדות לקטנים יליף מהאי קרא ועמדו שני האנשים אנשים ולא קטנים, ונשים פסולות לעדות עדים לשון זכר ולא לשון נקבה וע"ש במפרשים וברש"י ב"ק פ"ח ע"א ד"ה פסולה לעדות ובמש"כ בחידושי שם, וע"ע בת' הרשב"א סי' אלף קנ"ו ומהרש"א ומהר"ם לנדה ד"נ ע"א ע"ד התוס' ד"ה כל הכשר ובתומים סי' ז' סק"ה. שם וכ"ת אשה לאו אורחה משום כל כבודה בת
מלך פנימה כו', ע' בת' הרדב"ז ח"א סי, ת"א. שם מצוה לבעלי דינין שיעמדו א"ר יהודא שמעתי
שאם רצו להושיב את שניהם מושיבין. ע משך חכמה ר"פ יתרו בפסוק מה הדבר. שם ת"ר בצדק תשפוט עמיתך כו', ע' עקידה
למגילת איכה בפסוק להטות משפט גבר. שם הדר אמר למישרא בתיגריה, ע' ריטב"א
בסוגיין ובתומים סי' ט"ו סק"ב. רש"י ד"ה שבועת העדות. דכתיב והוא עד בראוי
להעיד דבר הכתוב ואשה פסולה לעדות כו', ע' נובי"ת הח"מ סי' ח'. רש"י ד"ה השתדל לדונו יפה לקמן מפרש לה
למישריה בתיגריה כו' ע"כ, אולם בב"ח גריס בגמרא יפה יפה ע"ש וכ"ה גרסת הסמ"ג, והאי כפילא אתא להפך בזכותיה מה שיכול, וע' בת' שבות יעקב קמא חח"מ סי' קמ"ד. תוד"ה כל כבודה. וי"ל דגבי עדים ע"כ צריכים
לבא דאין עד מפי עד כשר אבל לדין יכולה למסור טענותיה ביד אחר, ע' בת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים. תוד"ה שאם רצו. ולדידי' בשעת גמ"ד היה ולא
בשעת קבלת עדות שהוא תחילת דין. ע' דורש לציון דרוש י"ג. ע"ב מחלוקת בשעת משא ומתן אבל בשעת גמ"ד
דברי הכל דיינין בישיבה ובעלי דינין בעמידה כו', ע' בת' הריב"ש סי' רס"ו ובקונטרס בכור שור. שם דביתהו דרב הונא הוה לה דינא קמיה דרב
נחמן כו', ופירש"י משמת ר"ה, וכ"מ מדברי התוס'. ולכאורה מנא להו להחליט שהיה אחרי פטירתו, ואפשר דאם היה בחיים לא היה מניח אותה לילך לדין משום כל כבודה בת מלך פנימה כדלעיל ע"א, ואם לא היה הולך בעצמו היה מוסר טענותיה ביד אחר כמש"כ התוס' שם בד"ה כל כבודה, וע' כתובות ע"ה ע"א תוד"ה אי הכי. שם עשה דכבוד תורה עדיף, ע' מגילה ד"ג ע"ב
ובת' משיב דבר ח"ב סי' מ"ז. שם מניין לדיין שיודע בחבירו שהוא גזלן וכן עד
שיודע בחבירו שהוא גזלן מניין שלא יצטרף עמו ת"ל מדבר שקר תרחק, ע' כ"מ ולח"מ רפ"י מה' עדות ובמעין החכמה דף כ' ע"א ובחוט המשולש חלק התשובות של הגר"ח ז"ל סי' ט"ז. רש"י ד"ה דביתהו דרב הונא משמת רב הונא,
ע' בס' חזקה רבה חאה"ע סי' כ"ח. רש"י ד"ה לדייניה. ס"א כלומר תמיה על זה מה
דהוה עביד ר"נ ואומר זה לא דבר, ע' שער התירוצים. תוד"ה והאמר. שלא רצה להושיבה שלא לסתום
טענת בעל דינה אפילו בשעת גמ"ד, ע' תומים סי' י"ז סק"ד. תוד"ה אבל באיסורא. וי"ל דהתם גנאי גדול הוא
למת מצוה שאין לו קוברים לכך שב ואל תעשה שרי כו', ע' מג"א סי' י"ג סק"ח ובתומים סי' כ"ח ס"ק י"ב ובחמדת שלמה חא"ח סי' י"ז. בא"ד אלא דשפיר משני שאני ממון דאיתיהיב
למחילה, ע' בס' חזקה רבה חא"ח סי' א' וסי' ה'. בא"ד ומצא שק או קופה דמייתי ראיה מיניה
כגון שרוצה אחר ליטלו כו', ע' בס' באר יעקב סוף חלק א"ח. דף ל"א ע"א מניין לתלמיד שאמר לו רבו כו'
ודאי חד סהדא אית לי ותא אתה קום התם ולא תימא ולא מידי דהא לא מפקת מפומך שיקרא אפ"ה אסור משום שנאמר מדבר שקר תרחק, בס' חפץ חיים כלל א' הוכיח מהכא דאפילו גררא דשקר אסור לציית לרבו ע"ש. שם מניין לבע"ד שלא יטעים דבריו לדיין קודם
שיבא בע"ד חבירו ת"ל מדבר שקר תרחק, פי' כיון שבעל דינו אינו בפניו אינו בוש מלהטעים ג"כ טענות שקרים כדביאר בת' מהרשד"ם חח"מ סי' ב' שם ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו רב אמר זה
הבא בהרשאה כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ש"א. שם אינה נוהגת אלא בראויין להעיד לאפוקי מאי
אר"פ לאפוקי מלך ורב אחא ב"י אמר לאפוקי משחק בקוביא כו', ע' ש"ש שמעתא ז' ובת' עונג יו"ט ס"ס קנ"א וע"ע נובי"ת חח"מ סי' ח' ובת' שבות יעקב ח"א חח"מ סי' קמ"ו. שם ומ"ד מלך אבל משחק בקוביא מדאורייתא
מחזי חזי ורבנן הוא דפסלוה, ע' בת' הגרע"א סי' קע"ט ובקצוה"ח סי' ל"ט סק"א. שם בדון מינה ומינה בדון מינה ואוקי באתרה
קא מיפלגי כו'. ע' דורש לציון דרוש ז' בהגה"ה. רש"י ד"ה כש"כ מלך דמדאורייתא לא חזי דכתיב
שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך והבא להעיד צריך לעמוד לפני הדיין כו', ע' בתוס' לעיל ד"ל סוף ע"ב ובגבורת ארי ליומא ע"ד ע"א. רש"י ד"ה אבל משחק בקוביא מדאורייתא חזי
שלא פסלה תורה אלא עד חמס שנוטל בחזקה כו', ע' רש"י כתובות י"ח ע"ב ד"ה פסולי עדות ובתומים סי' פ"ב קונטרס כללי מגו אות ק"ה ובפתחי תשובה ליו"ד סי' א' סק"ו מה שהביא בשם ת' ברית אברהם ובמש"כ בחידושי לסנהדרין ד"ב ע"א ודכ"ו ע"ב וע"ע בס' חזקה רבה חאה"ע סי' קפ"ו. תוד"ה ורואה זכות. בפ"ק דסנהדרין נפק"ל מלא
תגורו וכן דרך הש"ס בכמה דוכתין, ע' מה שהאריך בזה בנובי"ת חי"ד סי' ע"ט. ע"ב במשנה אמר לשנים בואו והעידוני שבועה
שאין אנו יודעין לך עדות כו' משביע אני עליכם ואמרו אמן הרי אלו חייבין. ע' בת' אבקת רוכל פי' קצ"ה. שם השביע עליהם חמשה פעמים חוץ לב"ד ובאו
לב"ד והודו פטורים כפרו חייבין על כל אחת ואחת, ע' סי' כ"ח ס"ק י"ט ובקצוה"ח שם סק"ח. שם השביע עליהן חמשה פעמים בפני ב"ד וכפרו
אינן חייבין אלא אחת אר"ש מה טעם הואיל ואינם יכולין לחזור ולהודות, ע' בת' הרמ"א סי' מ"ד וע"ע בת' הרא"ש כלל נ"ט סי' א' ובת' שאילת דוד קונטרס החידושים. תוד"ה ואין חייבין. ועוי"ל שגגתה גרידתא שסבורים
שמותרים לגמרי לישבע לשקר. ע' בס' תורת הנזיר על הרמב"ם רפ"ב מה' נזירות. תוד"ה משביע. לכך איצטריך למיתני ואמרו אמן
דהוי כמוציא שבועה מפיו ותנא כל עניני מושבע מפי עצמו כו', ע' בית אפרים חי"ד ס"ס ב'. דף ל"ב ע"א א"ק אם לא יגיד ונשא עונו לא
אמרתי לך אלא במקום שאילו מגיד זה מתחייב זה ממון, ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שנ"ט. שם א"ל רב אחא מדיפתי לרבינא מכדי תוך כ"ד
כמה הוי כדי שאילת תלמיד לרב איכא דאמרי כדי שאילת הרב לתלמיד. הנה האי איכא דאמרי כו' נמחק והוא עפ"י סוגיא דמכות ד"ו ע"א וע' כ"מ פ"ב הי"ז מה' שבועות. שם עד דאמרי שבועה שאין אנו יודעין לך עדות
טובא הוו, ע' ח"ס אה"ע ח"א סי' פ'. שם כל אחד ואחד תוך דיבורו של חבירו, ע'
בת' הרשב"א סי' אלף סמ"ך ובת' הריב"ש סי' רס"ו ובת' שיבת ציון סי' ק"א. שם הכל מודים בעדי סוטה שפטור בעדי קינוי
דהוא גורם דגורם, ע' ש"ך חו"מ סי' שפ"ו סק"ג ובקצוה"ח שם ובת' בית אפרים חי"ד סי' ס"ב. תוד"ה בתוך כ"ד. ויכול גם הראשון לחזור
ולהודות תכ"ד של עדות שני כמו השני כו'. ע' בת' ושב הכהן סי' כ"ב. תוד"ה הכל מודים. ואין העד יכול לאמר בלא
עדותי ע"י עידי קינוי וסתירה תשתה ותמות ויפטר בעלה מן הכתובה כו', ע' מל"מ פ"ג הכ"ג מה' סוטה ובנובי"ת סוף חאה"ע ע"ב הכל מודים בשכנגדו חשוד על השבועה
דחשיד מאן אילימא דחשיד לוה כו', ע' בת' הרשב"א סי' תקע"א ובנובי"ת חח"מ סי' כ"ז ובת' שאילת דוד קונטרס החידושים. שם הכל מודים בעד אחד דר' אבא כו', ע'
בתשובות מיימונית לספר משפטים סי' ס"א ובת' הגרע"א סי' קע"ח. שם כיון דאמר אין חטפי ודידי חטפי הו"ל כגזלן
כו', הארכתי בזה בחידושי לב"ב ל"ד ע"א. שם אר"פ הכל מודים בעד מיתה שהוא חייב והכל
מודים בעד מיתה שהוא פטור כו', והנה הרמב"ם נקט רק בבא דחיובא והשמיט בבא דפטורא, ובלח"מ פ"י הי"א מה' ש שבועות נשאר בזה בצ"ע וע"ע בת' עונג יו"ט ס"ס קל"א ובש"ש שמעתא ו' פי"ד ובת' מהרי"ל דיסקין ח"ב סי' פ"ג ובס' עולת שמואל ח"א סי' ס"ג שם הכל מודים בעד מיתה שהוא חייב דלא אמר
לדידה, ע' בת' מהרי"ל דיסקין ח"א סי' ל"ט וע"ע בתוס' לעיל ל"א סוף ע"א ובת' הגרע"א סי' קע"ט ובחוט המשולש חלק התשובות של הגר"ח ז"ל סי' ג' ובנובי"ק חאה"ע סי' ל"ג ובש"ש שמעתא ז' פ"א ופ"ג. שם ש"מ משביע עדי קרקע חייב כו', ע' בת'
הגרע"א סי' קנ"ג ובקצוה"ח ר"ס ל"ט. שם דילמא דתפישא מטלטלי, פי' מחיים,
וע' בחידושי הרשב"א בסוגיין ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' קמ"א. רש"י ד"ה בעד מיתה. והשביעתו שיעיד בה כדי
שתטול כתובתה מן היורשים. ע' ש"ש שמעתא ז' פ"ז תוד"ה הוה ליה. דבלא שבועה לא היה חושש
להכחיש את העד ואיכא מיגו כו', ע' בס' חזקה רבה חח"מ סי' כ"ו. תוד"ה ש"מ משביע עדי קרקע חייב. קאי נמי
אהכל מודים בעד סוטה ע' בת' אגודת אזוב חאה"ע סי' ו'. תוד"ה אבל. קצת תימה לה ר"ר יעקב דאורלינ"ש
דכפירה והודאה שמעינן נמי מרישא כו', ע' מה שתירץ לזה בתומים סי' כ"ט סק"ב. דף ל"ג ע"א לאפוקי מאי לאפוקי מדר' נחוניא
בן הקנה דתניא רנבה"ק היה עושה יו"הכ כשבת לתשלומין כו', ע' בת' אחיעזר חאה"ע סי' כ'. רש"י ד"ה קמ"ל. השתא מיהא הא לא שכיב כו',
ע' בת' משיב דבר ח"ד סי' כ"ח. תוד"ה קרובים בנשותיהם. כגון שבשעת ראיית
העדות היו רחוקים כו', ע' בת' הגרע"א סי' צ"ד. בא"ד אין לדמות פסול דמחמת שנוגעין בעדות
לפסול דקורבה או לשאר פסולין, ע' נובי"ת חח"מ סי' מ"ה בהגה"ה ובס' חזקה רבה חח"מ סי' י"ח. תוד"ה ושאנס. ושמא איכא לאוקמה בקטנה
דלאו בת מחילה היא כו', ע' קצוה"ח סי' פ"ח סק"כ. ע"ב והאמרי נהרדעא לא כתבינן אירכתא אמטלטלי
ה"מ היכא דכפריה ע' תמים דעים להראב"ד סימנים ס"א ס"ב רי"ז. שם אואין דסוטה יוכיחו שהן אואין ויש עמהן
שבועה ומדברים שלא בתביעת ממון, ע' בת' אגודת אזוב חאה"ע סי' ו'- שם והוא עד או ראה או ידע בעדות המתקיימת
בראייה בלא ידיעה ובידיעה בלא ראייה הכתוב מדבר, ע' נובי"ת חח"מ סי' ט' ובח"ס אה"ע ח"א סי' ק'. שם ראייה בלא ידיעה כיצד מנה מניתי לך
בפני פלוני ופלוני יבואו או פלוני ופלוני ויעידו זו היא ראיה בלא ידיעה, ע' העמק שאלה לשאילתות פ' ויקרא סי' ס"ט אות ד' ובת' משיב דבר ח"ב סי' א'. רש"י ד"ה שאני כהן, פטורין כדמפרש בגמרא
שאין הענין מדבר אלא בכפירת ממון ע"כ. ואע"ג דמשכחת בזה כפירת ממון כגון אם קבל פדיון הבן מאחרים עי בת' באר יצחק חי"ד סי' כ"ה. רש"י ד"ה ושחבל בי בני חבלה היא חבורה
פטורין שאין כאן הפסד ממון שאם העידו היה הבן מתחייב מיתה ולא ממון, ע' בת' רביד הזהב סי' ו', רש"י ד"ה מנה מניתי לך. הם ראו שמניתים לך
אבל לא הודעתים אם הם מתנה או הלואה או פרעון כו' ע"כ. מהכא מוכח דאפילו אם איני ידוע לו פרטי הדברים בדיוק רק בדרך כלל כמו הכא מ"מ מוטל עליו החוב להעיד ואם לא העיד עובר על לאו דאם לא יגיד, וע' בת' משיב דבר ח"ב סי' א'. תוד"ה היכא. א"נ איכא לאוקמי במקרקע דודאי
כתבינן ליה דקרקע אינה נגזלת וכמ"ד לקמן המשביע עדי קרקע חייב כו', ע' בת' עונג יו"ט סי' צ"ג בהגה"ה. דף ל"ד ע"א אבל מה אעשה ושאין דמך מסור
בידי שהרי אמרה תורה ע"פ שנים עדים כו', ע' משך חכמה לפ' יתרו בפסוק לא תענה. תוד"ה דאי אית ליה. אבל לפי המסקנא דמוקי
לה כרבנן מנ"ל דר' אחא אית ליה אומדנא אפילו בד"נ, ע' בת' מהרי"ק סי' קכ"ט ובתומים ס"ס צדיק ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' ע' וסי' רכ"ז וע"ע בת' שבות יעקב חאה"ע קמא סי' ק' ושם סי' קי"ג. ע"ב ועדים רואין אותו מבחוץ מאי א"ל רב
המנונא והלה מה טוען אי אמר להד"ם הוחזק כפרן כו', ע' בת' הרשב"א סי' אלף ע"ג ובקצוה"ח סי' ע"ט סק"ב ובהעמק שאלה לשאילתות פ' ויקרא סי' ס"ט אות ד'. שם כל מילתא דלא רמיא עליה דאינש עביד לה
ולאו אדעתיה. ע' בס' חזקה רבה חי"ד סי' קס"ז. רש"י ד"ה הנך נפישין. דתבעיה וכפריה חדא היא,
ע' נוב"י מ"ת חי"ד סי' קמ"ז. דף ל"ה ע"א במשנה משביע אני עליכם אם לא
תבאו ותעידוני כו', ע' ת' הרשב"א סי' תת"ק ובתומים סי' כ"ח סק"ה. במשנה אל יכך ויברכך וייטב לך ר"מ מחייב וחכמים
פוטרין, ע' בת' ברית יעקב חא"ח סי' ג'. שם למימרא דחנון ורחום שמות נינהו ע'
בת' הגרע"א ס' כ"ה ובהעמק שאלה ל לשאילתות פ' יתרו סי' נ"ג אות ב'. שם אלו הן שמות שאין נמחקין כו', הנה איסור
מחיקת השם הוא דאורייתא כדאמרינן במכות כ"ב ע"א וע' מה שהאריך בזה בתשב"ץ ח"א סי' ב'. תוד"ה או שהיה אחד מהן קרוב או פסול הרי
אלו פטורין. אע"ג דכבר שמענו דאין נוהגת אלא בראוין להעיד כו', ע' תוי"ט ובנחל יצחק סי' ל"ד דף נ"ז ע"ב וע"ע תומים סי' ל"ו סק"ז ובת' שאילת דוד קונטרס החידושים. תוד"ה באלף. אע"ג דההוגה את השם באותיותיו
כו', ע' רש"י ע"ז י"ז סוף ע"ב ובתוס' שם י"ח ריש ע"א ובמו"נ ח"א פ' ס"א ס"ב ובת' עטרת יצחק סי' מ"ט נון. ע"ב שין דלת משדי אלף דלת מאדני צדי בית
מצבאות ה"ז נמחק, ע' כ"מ פ"ו ה"ד מיסוה"ת מש"כ בשם מהר"ם אלשקר ז"ל ובנובי"ת חי"ד סי' קס"ט ובאשכול ח"ב סי' י"ז ובנחל אשכול שם. שם אחרים אומרים לאחריו אינו נמחק שכבר
קדשו השם אר"ה הלכה כאחרים. ע' בת' מהר"ם לובלין סי' קי"ב ובנובי"ק חי"ד סי' ע"ה ע"ו ובת' בית דוד סי' ז' ח' ט' ובחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י ז"ל סי' ל"ט. שם כל שמות האמורים בנבות קדש במיכה חול
כו', ע' רדב"ז ח"א בלשונות הרמב"ם סי' ס"ז וע"ע במס' סופרים פ"ד ה"ז ובת' רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' י"ט. שם כל שלמה האמורין בשה"ש קדש כו', ע'
רדב"ז ח"א בלשונות הרמב"ם סי' ד' ובעקידה לשיר השירים אהא דהאלף לך שלמה. רש"י ד"ה ומאתים לנוטרים. לרבנן הניחם ויעסקו
בתורה אחד מששה שבהם ע' ברש"י שה"ש בפסוק האלף לך שלמה דשם פי' דהך ומאתים לנוטרים הם חומשו של אלף, וע"ע בסוף ס' שער התירוצים ובמש"כ בחידושי לערכין כ"ז ע"א. תוד"ה דקטלא חד משיתא בעלמא. בהוצאת
למלחמה הרשות קאמר, ע' ח"ס חא"ח סי' ר"ח. דף ל"ו ע"א א"ר אבהו מניין לאלה שהיא
שבועה שנאמר ויבא אתו באלה וגו' וכתיב וגם במלך נבוכדנצר כו', ע' ברא"ש ובת' אבקת רוכל סי' קע"ט דף קנ"ד ע"א. שם תנא ארור בו נידוי בו קללה בו שבועה כו',
ע' ת' הרשב"א סי' תקצ"א וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' קי"א ובחוט המשולש בחלק התשובות של הגרא"י ז"ל סי' ט"ו. שם אמן בו שבועה בו קבלת דברים בו האמנת
דברים, ע' בת' ברכת חיים סי' ע"ו. שם א"ל כנה תרתי ל"ל מהו דתימא ה"מ מתניתין
אבל בקראי אימא לא מכנינן קט"ל, ע' משך חכמה לפ' שפטים בד"ה או י"ל ע"פ וע"ע באוצר הגאונים חלק התשובות למגילה ובת' שאילת דוד קונטרס החידושים. שם אל יכך ויברכך וייטב לך ר"מ מחייב
וחכמים פוטרין והא לית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן כו'. ע' בהקדמת עונג יו"ט. רש"י ד"ה ארור בו נידוי בו שבועה בו קללה
כל לשונות הללו הוא משמש וצריך לפרוש ממנו כו'. ע' מחנה אפרים ה' שבועות סי' ה' רש"י ד"ה בו קבלת דברים. וחייב לקיים תנאו.
ע' משה"ק בגליון הש"ס ומה שתירץ בס' לפלגות ראובן ח"ו דף ס"ה ע"א. תוד"ה ועל הכנויין. והא דאמרינן על הכנויין
באזהרה למעוטי מיתה אתא ולא למעוטי כרת. ע' אור שמח פ"ב ה"ז מה' עכו"ם ד"ה אבל למבין עמוק. ע"ב במשנה אינו חייב עד שיכפרנו בב"ד דר"מ
וחכ"א בין מפי עצמו בין מפי אחרים כיון שכפר בו חייב. ע' דורש לציון דרוש ז' שם אנסת ופיתית את בתי והוא אומר לא אנסתי
ולא פיתיתי משביעך אני ואמר אמן חייב כו', ע' מה שהאריך בזה בס' חזקה רבה חח"מ סי' ע"ה. רש"י ד"ה אלא לעולם איפוך וכי לית ליה בממונא
כלומר כו', ע' תומים סי' כ"ז סק"ב ג'. תוד"ה ה"ג בקונטרס. ואומר הר"ר יו"ט דוקא
באיסורא חמור הוא דאית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן כגון שתויי יין ופרועי ראש דבמיתה כו', ע' בת' הרא"ש כלל פ"א סי' א'. דף ל"ז ע"א הזיד בשבועת הפקדון והתרו בו מהו
כו' מילקא לקי קרבן לא מייתי א"ד הא והא עבידנא כו', ע' נועם ירושלמי לתרומות רפ"ו ובתומים סי' ל"ד ס"ק כ"ה. שם מכלל דכי לא אתרו ביה ואיכא עדים מחייב
כפירת דברים בעלמא הוא כו', ע' תומים סי' ע"א סק"ו. תוד"ה הזיד. והא דלא בעי הך בעיא בשבועת
העדות כו' שיכולין לאמר שכחנו, ע' בס' חזקה רבה חאה"ע סי' מ"ג וסי' קנ"ו. ע"ב ר' יוחנן אמר הכופר בממון שיש עליו עדים
חייב בשטר פטור, ע' אור זרוע לב"מ סי' ט'. שם אר"פ מ"ט דר' יוחנן עדים עבידי דמייתי שטר
הא מנח כו', ע' בת' הגרע"א סי' קנ"ג. שם לימא ר' יוחנן ור' אלעזר בפלוגתא דר"א
ורבנן קא מיפלגי כו', ע' בת' עונג יו"ט סי' פ"ב וסי' צ"ג בהגה"ה שם ר' אליעזר דריש ריבויי ומיעוטי ורבנן דרשי
כללי ופרטי כו', ע' בתשובות רבינו אברהם בן הרמב"ם סי' צ"ה ובת' הרשב"א סי' תל"ב ובס' האשכול ח"א סי' כ"ד ובנחל אשכול שם. תוד"ה ואין מביאין. דאין נשבעין על כפירת
שיעבוד קרקעות ולמ"ד שיעבודא דאורייתא לעולם לא משכחת שבועה, ע' מה שתירץ בזה בס' שאילת דוד ח"ב קונטרס החידושים וע"ע מש"כ בחידושי לב"מ ד"ד ע"ב. דף ל"ח ע"א רש"י ד"ה חד אמר אפרטי. אלא
ארישא אמר שבועה שאין לך בידי אינו חייב אלא אחת פרוטה מכולן מצטרפין כו', ע' אבני מלואים סי' ל"א ס"ק י"ד תוד"ה הכא גרס לא לך לא לך ולא לך ולא
גרסינן וי"ו בכולהו אלא בבתרא כו', ע' בס' בני אהובה פ"ה הכ"ו מה' אישות. ע"ב כמאן כר' חנינא בר אידי דאמר בעינן שם
המיוחד א"ל אפילו תימא רבנן דאמרי בכינוי כו', ע' מחנה אפרים ה' שבועות סי' ג'. שם האי דיינא דאשבע בה' אלקי השמים נעשה
כמי שטעה בדבר משנה וחוזר. ע' בת' משיב דבר חי"ד ה' שחיטה סי' ב' ס"ג ובת' שאילת דוד קונטרס החידושים. שם שבועה בספר תורה תלמידי חכמים לכתחילה
בתפילין, ע' בת' הרמ"א סי' ל"ד וע"ע במיוחסות סי' ר"א ובת' הרשב"א סי' תרמ"ז. רש"י ד"ה דאשבע בה' אלקי השמים ולא
התפיסו חפץ נעשה כטועה בדבר משנה כו', ע' בת' הרשב"א סי' ק"פ וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שי"ד. רש"י ד"ה בספר תורה. ובדורותנו בטלו הראשונים
שבועה דאורייתא לפי שענשה גדול ותקנו לגזור עליו ארור בעשרה כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ב'. תוד"ה לאתפושי חפצא. תימא דשבועת העדות
וביטוי ופקדון כשהוא מושבע מפי אחרים דהויא דומיא דשבועת הדיינין ליבעי בהו אנקוטי חפצא, ע' מה שכ' בת' בית אפרים חי"ד סי' ב'. דף ל"ט ע"א שכל העולם כולו נזדעזע בשעה
שאמר הקב"ה בסיני לא תשא וגו', והנה ריש ב"מ פריך מכמה מקומות דנימא בהו מינו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא עד דמסיק שם ד"ו ע"א דלא אמרינן בזה מינו ע"ש, ולכאורה נראה דשוינהו רבנן כהלכתא בלא טעמא, אולם לפי המבואר הכא ניחא דשבועה בע"כ חמירא כחו מצד התורה כמ"כ חמירא לאינשי, וע' תוס' גיטין נ"א סוף ע"ב ולעיל ל"ו ע"ב ד"ה ה"ג ובת' הרא"ש כלל ס"ח סי' כ"ז. שם וכל עבירות שבתורה נאמר בהן ונקה וכאן
נאמר לא ינקה כו', ע' בת' הריב"ש סי' קע"א. שם ואין לי אלא מצות שקבלו עליהם מהר סיני
מצות העתידות להתחדש כגון מקרא מגילה מניין ת"ל קיימו וקבלו קיימו מה שקבלו כבר, הנה האי כבר דאמרינן הכא קאי אהא דדרשינן במגילה י"ט ע"ב דמקרא מגילה כלולה בהא דכתיב ועליהם ככל הדברים אשר דבר ה' עמכם בהר, וה"נ אמרינן בברכות ד"ה ע"א דכל הגמרא ניתנה למשה מסיני, ובירושלמי פאה פ"ב ה"ד נדרש מקרא דלעיל ועליהם ככל הדברים גם על כל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש. שם אלא כדקתני טעמא וכל עבירות שבתורה
נאמר בהן ונקה וכאן נאמר לא ינקה כו'. ע' העמק שאלה לשאילתות פ' יתרו סי' נ"ג אות א' ובס' חזקה רבה חי"ד סי' רי"ש. שם אין לך משפחה שיש בה מוכס שאין כולה .
מוכסין ושיש בה ליסטין שאין כולה ליסטין כו', ע' כ"מ פ"י ה"ד מה' עדות ובס' חזקה רבה חח"מ סי' ל"ז. שם וכאן ממנו ומכל העולם כולו, ע' תבואת
שור קונטרס בכור שור. ע"ב התם שיש בידם למחות ולא מיחו, והנה על עבירה זו נגזר על אשתו של ר' חנינא בן תרדיון להריגה כדאסרינן בע"ז י"ח ע"א. ובשיעור דיש בידו למחות אמרו בשבת נ"ד סוף ע"ב כל מי שאפשר למחות באנשי ביתו ולא מיחה נתפס על אנשי ביתו באנשי עירו נתפס על אנשי עירו בכל העולם כולו נתפס על העולם כולו ע"ש. והנה תירוץ הש"ס בזה דמי שיש בידו למחות
ולא מיחה הוא ערב עבור החוטא, דמקורו הוא מקרא דוכשלו איש באחיו מבואר הכי בהדיא בתו"כ פ' בחוקותי ע"ש, ואין להקשות מדוע צריך בברייתא דתו"כ למילף האי דינא דמחאה על עבירה מקרא דתוכחה, דבפשוטו משמע על כשלון נפילה מחמת רדיפה כדמסיק בהאי קרא גופה כמפני חרב ורודף אין, ואמאי מדלג על מקרא המוקדם בפ' קדושים י"ט י"ז והוא דבר הלמד מעניינו הוכח תוכיח את עמיתך ולא תשא עליו חטא, הרי משם מוכח ברור דאם לא תוכיחנו תשא עליו חטא על העדר התוכחה. די"ל דהספרא לשיטתיה דמפרש שם יכול אפילו אתה מוכיחו ופניו משתנות ת"ל ולא תשא עליו חטא ע"ש. הרי דמבע"ל האי קרא למעט תוכחה במקום שיש הלבנת פנים ברבים. ע"ב ואם אמר הריני נשבע העומדים שם אומרים זה
לזה סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים האלה, ע' בת' אבקת רוכל סי' קפ"ה. שם אמר לך שמואל מי סברת שוה קתני דוקא
קתני, ע' ת' הרשב"א סי' אלף נ"ה ובתשובותיו המיוחסות סי' ס"ב ובת' מהרי"ט ח"א סי' מ"ו ובת' הרשב"א ח"ד סי' קכ"ט ובאבני מלואים סי' כ"ז סק"ד. דף מ' ע"א אבל טענת מלוה והעדאת עד אחד אפילו לא טענו אלא בפרוטה חייב, ע' בת' הריב"ש סי' שצ"ב שם ותניא כל מקום ששנים מחייבין אותו ממון
אחד מחייבו שבועה כו', ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' רי"ב ובנובי"ת חאה"ע סי' ע"ו. תוד"ה בטוענו וזה דוחק לאמר שאין שוה פרוסה
באותו חסרון. ע' קצוה"ח ר"ס פ"ח. תוד"ה אבל. וי"ל דשמואל דהכא לטעמיה דמחייב
לעיל בכפירת פרוטה כו', ע' בס' לבוש מרדכי לב"מ סי' ה'. תוד"ה והודה. א"נ אע"ג דמיפטר מדמי שעורים
אף לר"ג אפ"ה חשיב ליה הודאה, וכ"כ התוס' בב"ק ל"ה ע"ב ד"ה לימא וע' תומים סי' פ"ח סק"ח ובת' רביד הזהב סי' ו'. ע"ב הוא הדין דאפילו כלים וכלים נמי פטור
והא דקתני כלים וקרקעות קמ"ל דכי הודה במקצת כלים חייב אף על הקרקעות מאי קמ"ל זוקקין כו', ע' תומים סי' צ"ה סק"ז. שם ור' חייא ב"א א"ר יוחנן טענו חיטין ושעורין 
והודה לו באחת מהן פטור, ע' בתוס' לקמן מ"ו ריש ע"ב ובשטמ"ק לב"מ ד"ה ע"א בד"ה ר' חייא ובד"ה אם איתא ובנובי"ת חח"מ סי' כ"ח. שם מנה לי בידך אין לך בידי פטור אר"נ
ומשביעין אותו שבועת היסת כו', ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' של"ח. שם אישתמוטי הוא דקא משתמיט ליה סבר עד
דהוה לי זוזי ופרענא ליה. ע' תוס' ב"מ ד"ו ריש ע"א ובס' עולת שמואל ח"א סי' מ"ם ובס' חזקה רבה חח"מ סי' קי"ח. דף מ"א ע"א בדאורייתא לא מפכינן שבועה בדרבנן
מפכינן. ע' בת' הרשב"א ח"ד סי' ק"צ ובת' הריב"ש סי' תל"ז. שם ולמר בר רב אשי דאמר בדאורייתא נמי
מפכינן שבועה כו', ע' תומים סי' כ"ב סק"ז. שם איכא בינייהו מיחת לנכסי בדאורייתא נחתינן
לנכסיה בדרבנן לא נחתינן לנכסיה, ע' קצוה"ח סי' ל"ט סק"א. שם בדרבנן לא נחתינן לנכסיה מאי עבדינן ליה
משמתינן ליה א"ל רבינא לרב אשי האי נקטיה בכובסיה דנישבקיה לגלימיה הוא כו', ע' בת' מהרי"ק סי' צ"א ובמחנה אפרים ה' זכיה סי' ל"ה. שם בדרבנן תקנתא היא ותקנתא לתקנתא לא
עבדינן. ע' קצוה"ח סי' פ"ב סק"ד. שם משמתינן ליה עד דמטי זמן נגדיה ונגדינן
ליה ושבקינן ליה, ע' בת' הרשב"א סי' תתק"כ ובת' מקום שמואל סי' א'. תוד"ה ומאן דמתני אסיפא. אור"ת השתא דלא
איתמר הלכתא כו', ע' אור זרוע לב"מ סי' יוד. תוד"ה ולמר. ריב"ן פי' בשם הקונטרס דהלכתא
כוותיה דקיי"ל כמר בר רב אשי במיפך שבועה, ע' תומים ר"ס צ"ד. בא"ד ואם יכול אין ראיה לרב האי משם, ע' מש"כ
במהרש"א בכוונת התוס', ובמש"כ בזה הגרע"א בתשובותיו סי' קע"ט. בא"ד ובסדר תנאים ואמוראים דהלכתא כמר בר
רב אשי בכוליה הש"ס בר ממיפך שבועה ואודיתא כו', וע' באוצר הגאונים חלק התשובות ליומא דף פ"ג. ע"ב המלוה את חבירו בעדים א"צ לפורעו בעדים,
ע' תוס' ב"ב ד"ה ע"ב ד"ה ובא בזמנו וד"ה אילימא ובת' הרא"ש כלל נ"ט סי' א' ובת' הרדב"ז ח"א סי' רפ"ב ושם בלשונות הרמב"ם סי' יוד. שם ואם א"ל פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו
להן למדה"י נאמן, ברמב"ם פט"ו ה"ב מה' מלוה וכן בשאר ראשונים הביאו ג"כ נוסחאות דגרסי אינו נאמן וע"ש במפרשים ובמה שהאריך בזה בת' כנסת יחזקאל סי' ק'. שם כי פרעת לי פרען לי באפי בי תרי דתנו
הלכתא כו', ע' בת' הרשב"א סי' תתקכ"ב. שם רבא אמר כל האומר לא לויתי כאומר לא
פרעתי דמי, דעים להראב"ד סי' נ"ו ובת' הרא"ש סוף כלל א' ובת' רביד הזהב סי' ו'. שם כל מילתא דלא רמיא עליה דאינש לאו
אדעתיה, ע' ת' הרשב"א ח"ד סי' רי"א ובת' הריב"ש סי' קכ"ז ובתומים סי' ע' סק"ב. רש"י ד"ה כאומר. דכיון דלא לוה לפי דיבורו לא
פרע והרי יש עדים שלוה נאמנין הם על הלואה ואינן נאמנין על הפרעון דהודאת בע"ד כמאה עדים ע"כ, לכאורה מה יועיל הא דהודאת בע"ד כמאה עדים הלא גם בעדות העדים אמרינן לקמן מ"ב ע"א תרי כמאה, וא"כ הו"ל כתרי לגבי תרי דכ"א הן כמאה ומאי חזית דנהמנינהו לדידיה על הפרעון נגד עדותן, וי"ל כיון דנאמנותו על עצמו שלא פרע נובע מהא דאמר לא לוה כדפירש"י, א"כ עדותו קודמת לעדות העדים ומכיון שנאמרה עדות הבע"ד אז אדרבה אמרינן בדידיה תרי כמאה, קודם עדות העדים ולא יוכלו אח"כ העדים להכחישו בעדותן. ואין להקשות איך אמרינן הכא דהעדים נאמנין על
ההלואה ולא על הפרעון הלא הכא אליבא דרבא קיימינן. ואליביה הא אוקמינן בב"ב קל"ד סוף ע"ב דרק בתרי גופי פלגינן דיבורא אבל בחד גופא לא פלגינן ע"ש, והכא הלא חד גופא הוא הלוה, ואפ"ל ניהי דחד גופא הוא, אבל שתי פעולות הן של הלואה ופרעון בשני זמנים נפרדים. רש"י ד"ה כל מילתא דלא רמיא עליה דאינש כגון זה
שלא הי"ל לאמר פרעתיך בעדים כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' ר"נ ובת' מהרי"ק סי' ע"ב ובס' חזקה רבה חי"ד סי' קס"ז. תוד"ה תיובתא דשמואל בסה"ד, וקצת משמע כן
בכל הסוגיא, ע' מהרש"א ובקונטרס שער התירוצים. תוד"ה כל האומר. וא"ת אמאי לא מתרצינן הכא
דיבוריה לא לויתי כלומר לא עמדתי בהלואתי כו'. ע' בת' באר יצחק חאה"ע סי' ט"ז. תוד"ה כל מילתא כמו שפי' ר"ת צריך לברר
אמיתת הדברים כמו שיכול כו', ע' בת' מהרש"ם ח"ב סי' רי"ד. דף מ"ב ע"א התם כיון דקאמר אתורי יהבת לי
ומתורי שקלת איתרע שטרא הכא אימור סיטראי נינהו, ע' בת' מהרי"ק סי' ק"כ. שם אבל פרעיה בין דידיה לדידיה מיגו דיכול
למימר להד"ם יכול למימר נמי סיטראי נינהו, ע' בת' הרא"ש כלל ע"ט סי' ה'. שם ההוא דא"ל לחבריה מהימנת לי כבי תרי כל
אימת דאמרה לי לא פרענא כו', ע' בת' הרשב"א סי' תשכ"ט ושם ח"ד סי' קצ"ב. שם אימור דאמרי רבנן דאזלינן בתר רוב דיעות
ה"מ לענין אומדנא דכמה דנפישי בקיאי טפי אבל לענין עדות מאה כתרי ותרי כמאה, לכאורה זה גופה צריך ביאור מ"ש אומדנא מעדות, ונלע"ד להסביר בד"ז דבעדות לא שייך פלוגתא בסברא או שום שכל, רק על מעשה שהיה באיזה אופן היה ורק על זה יבאו להעיד, ומכיון דגזה"כ הוא ע"פ שנים עדים יקום דבר, הלא האמינה תורה עדות שני עדים אלו על אמונת לבב ישראלי שכך היה המעשה וממילא אם יבואו אח"כ אחרים להכחישן לא יועילו. דהתורה החליטה יקום דבר ע"פ שנים הראשונים דהן כמאה, וכן מש"א הכא מאה כתרי הכוונה דהצ"ח עדים הנותרים על השנים הראשונים לא יועילו כלום בעדותן כיון דהתורה האמינה עדות השנים הראשונים כאילו היו מאה או אלף, משא"כ באומדנא שהוא דבר התלוי בשיקול הדעת בזה אי אתה יכול לאמר בשום אופן דהשכל של שני אנשים יכריעו שכליות של מאה, ואדרבה בזה אמרינן דכמה דנפישי בקיאי טפי. והנה הש"ך בחו"מ סי' מ"ו ס"ק ס"ו הקשה
דהתוס' סתרו בדבריהם דביבמות פ"ח סוף ע"א החליטו דבדבר הנראה וידוע לכל לא אמרינן תרי כמאה ואיך הקשו בכתובות כ"ב ע"א איך יתברר הדבר לעולם כיון דשנים אומרים שהוא עבד אין כל העולם יכולין להכחישן דתרי כמאה ע"ש, אבל לפמש"כ לא קרב זה אל זה דבכתובות נוגע רק לנאמנות הלב, ושפיר הקשו בתוס' הלא תרי כמאה משא"כ ביבמות תלוי בחוש ההכרה ובנוגע לחוש לא אמרינן תרי כמאה אלא כמה דנפישי בקיאי טפי כנ"ל. והגאון רבי יצחק אלחנן ז"ל בנחל יצחק סי'
ל"ח ובעין יצחק חאה"ע סי' מ"ח טרח להבין מדוע גבי עדות קיי"ל דתרי כמאה ואילו גבי דיינים הולכים בתר רוב דיעות והאריך בזה טובא ע"ש, ולפמש"כ הוא פשוט בתכלית הפשיטות דבעדים תלוי בנאמנות הלב ובזה גזרה תורה דתרי כמאה משא"כ בדיינין דתלוי בחוש השכל וחוש המרובין ודאי אלים טפי לכן גזרה תורה אחרי רבים להטות, וע"ע בת' הריב"ש סי' ק"ח. שם אבל נשבעין לקטן ולהקדש והא אמרת רישא
אין נשבעין על טענת חש"ו כו', ע' תומים ר"ס צ"ו. תוד"ה איתרע שטרא. מפר"ח וכן ר"ת דצריך בעל השטר שבועה שלא נפרע כו', ע' תומים ר"ס ס"ג. תוד"ה וראב"י לית ליה משיב אבידה פטור פי'
במגו ע"כ, והנה בר"פ הנזקין תנן המוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם, ומשמע לכאורה דלולא טעמא דתיקון העולם היה חייב שבועה, הלא לפי פירוש התוס' בלא"ה פטור מ משבועה מטעם מגו, ובע"כ טעמא דתיקון העולם עדיף טפי שהוא מתאים יותר עם השכל והנסיון דאי מחייבת ליה שבועה ממנע ולא מגבה להמציאה שלא יהא זקוק לשבועה עם השבת האבידה, כן קושית ש"ס דהכא היא נמי בגטין נ"א ע"ב ופירש"י שם וז"ל ור' אליעזר לית ליה חששא דתיקון העולם דמשיב אבידה פטור משבועה דא"כ שביק לה ואזיל כו' ע"ש וא"כ אמאי נאדו התוס' מטעם המשנה ופירש"י שם וע"ש בתוס' גיטין וכתובות י"ח ע"א. ולולא פירש"י ותוס' היה מקום נמי לפרש קושית
הש"ס וראב"י לית ליה משיב אבידה פטור, פי' הרי בע"כ ס"ל הכי מדלא פליג במשנה שם וכה"ג פירש"י בכוונת הש"ס לעיל ס"פ שבועת העדות בד"ה והתנן ע"ש. ע"ב התם דלא אמר בדי לי הכא דאמר ברי לי,
ע' בת' מהר"ח או"ז סי' רל"ד. שם והא"ר הונא שכ"מ שהקדיש כל נכסיו כו',
ע' תוס' ערכין כ"ג ע"א ד"ה אלא ובמש"כ בחידושי שם. שם ה"מ שכ"מ דאין אדם חוטא ולא לו אבל
גבי בריא ודאי חיישינן ע' לח"מ פ"ז הי"ז מה' ערכין ומה שהאריך בזה בס' חזקה רבה חי"ד סי' קס"ד ובחאה"ע סי' קי"ט. רש"י ד"ה אין אדם חוטא ולא לו. בשביל
יורשין, ע' בת' פנים מאירות ח"ב סי' צ"ג. דף מ"ג ע"א מכלל דר"מ סבר כל המחובר
לקרקע אינו כקרקע כו' הכא בענבים עומדות ליבצר קמיפלגי דר"מ סבר כבצורות דמיין ורבנן סברי לאו כבצורות דמיין, והנה לטעמייהו אזלי במס' מקואות פ"י מ"ה גבי כל ידות הכלים שהם ארוכין ועתיד לקצוץ מטבילם עד מקום המדה ור' יהודא אומר עד שיטביל את כולו, ומפרשינן בחולין ע"ג ע"א דר"מ סבר כל העומד לחתוך כחתוך דמי וחכמים סברי דלאו כחתוך דמי ע"ש. וה"נ ר"מ לטעמיה דהן כבצורות משום דעומדות ליבצר ורבנן לטעמייהו דעמידתן להבצר אינו עושה אותן כבצורות, וע' סוטה כ"ה ע"ב תוד"ה לאו כגבוי ובת' מקום שמואל סי' ג' ופי' מ"ח ובמש"כ בחידושי לחולין שם וע"ע נובי"ת חח"מ סי' כ"ח. במשנה סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה
אומר לא כי אלא סלע הלויתני ושלשה דינרים חיה שוה חייב. ע' ח' הר"ן סי' כ', שם סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה כו' ע'
בת' הריב"ש סי' שפ"א. תוד"ה וכל בהמה. אע"ג דבריש ת"כ קאמר מפרט
וכלל כיצד ומייתי האי קרא לסימנא בעלמא הוא דנקטיה כו', ע' דורש לציון דרוש יוד. תוד"ה כבצורות דמיין. נראה דלענין שבת לכו"ע
לאו כבצורות דמיין וכמחוברות דמו כו' ולענין בע"ח כיון דלא צריכי לארעא לכו"ע כבצורות דמיין כו', ע' ש"ך חו"מ סי' צ"ה סק"ט וע"ע בירושלמי פאה פ"ב ה"ה ובפנים מאירות לירושלמי שם ובת' מתת ידו סי' ג' ובת' דבר אברהם סי' כ"ד כ"ה. תוד"ה זה אומר. למ"ד הילך פטור צריך להעמיד
כגון שזה עצמו שמודה אינה בעין, ע' אור זרוע לב"מ סי' ז'. תוד"ה אלא אמר. א"נ בעינן שיזכיר מדה בהודאתו,
בתומים סי' פ"ח ס"ק ס"ו כתב דאין פירושו בר"ת אי נמי רק אף נמי דתרתי בעינן כו' ע"ש. ע"ב תוד"ה מתניתין. ומוקי דשמואל בדפריש דאין
סברא להפסיד למלוה כל חובו לגמרי היכא דלא פריש, ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קנ"ו ובתומים סי' ס"ז ס"ק י"ד. בא"ד והשתא נמי ניחא הא דקאמר דכו"ע לית
להו דשמואל דהו"ל למימר דכו"ע אית להו דשמואל כו' ע"כ, כה"ג בתוס' שבת מ"ג ע"ב ד"ה דכו"ע מו"ק ד"ג ע"א ד"ה אין דנין קידושין מ"ז ע"ב ד"ה דכו"ע ב"מ פ"ב ע"א ד"ה לא דכו"ע. דף מ"ד ע"א אלא משכנו שלא בשעת הלואתו
כו"ע ל"פ דאית להו דר' יצחק והכא במשכנו בשעת הלואתו כו', ע' תשובות הר"ן סי' כ' ובש"ך חו"מ סי' ע"ב סק"ט ובפני יהושע לגיטין דף ל"ז ע"א ובאבני מלואים סי' כ"ח ס"ק כ"ט ובת' אגודת אזוב דף כ"ט ע"א ובקצוה"ח סי' שנ"ט סק"ב ובס' חזקה רבה חח"מ סי' פ"ח. שם והכא במשכנו בשעת הלואתו ובשומר אבידה
קמיפלגי כו', ע' תומים סי' ע"ב סק"ו. תוד"ה שומר אבידה. פסק ר"ח דהלכה כרב יוסף
כו', הנה התוס' האריכו בזה בכ"מ וע"ע באור זרוע לב"מ סי' פ"א. בא"ד והשתא הא דאמרינן בפ"ק דפסחים גבי חמץ 
כיון דאילו מיגניב או מיתביד ברשותייכו קאי כו', ע' שעה"מ פ"ה הכ"ג מה' אישות ובס' חזקה דבה חאה"ע סי' רנ"ה. בא"ד בלא דר' יצחק ורבנן נמי אמאי פליגי שהרי
חייב באחריות גניבה ואבידה מדשמואל דקיי"ל כוותיה כו', ע' שעה"מ פי"ד ה"ג מה' חמץ. ע"ב לא לעולם כנגדו ובהא קמיפלגי ת"ק סבר כנגדו
כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' רל"ה. שם ודקא אמרת למאי תפיס משכון לזכרון דברים
בעלמא, ע' קצוה"ח סי' ע"ב ס"ק כ"ג. במשנה ואלו נשבעין ונוטלין כז' ושכנגדו חשוד על
השבועה כו', הנה בתוס' ב"מ ד"ה סע"א הקשה מ"ש דבחשוד על השבועה שכנגדו נשבע ונוטל אמאי לא אמרינן מתוך שא"י לישבע משלם כו', והקשה שם הגרע"א על גה"ש מדוע קבעו התוס' קושיתם שם ולא על המשנה דהכא דהוא המקור ונשאר בקושיא, ולעד"נ עפ"מ דתניא במכילתא משפטים שבועת ה' תהיה בין שניהם להביא את שכנגדו חשוד על השבועה (כגרסת הגר"א ז"ל) ע"ש, ולפ"ז אין מקום להקשות על שכנגדו חשוד על השבועה דמשנתינו דנימא מתוך שא"י לישבע משלם, דדינו מבואר או מרומז בתורה בנתבע הנחשד דהשבועה נתהפך על התובע, ואחרי שהוא נשבע ממילא הוא נוטל, וקושית התוס' בב"מ שם הוא כיון דגבי חמשין ידענא וחמשין לא ידענא וכן בנסכא דר"א אשכחן דין, כזה דמתוך שא"י לישבע משלם מדוע נאדו מהאי דונא גבי ההוא רעיא וסמכו אותו לדין דחשוד על השבועה שכנגדו נשבע ונוטל כנלע"ד. שם נגזל כיצד היו מעידין אותו שנכנס לביתו
למשכנו שלא ברשות: כו' ע' מיוחסות סי' פ"ט ובת' שבות יעקב ח"א חח'"מ סי' קנ'"ב. שם נחבל כיצד היו מעידים אותו שנכנס תחת
ידו שלם ויצא חבול כו', ע' בת' הרמ"א ס"ס פ"ח ובתומים סי' צ' ס"ק י"ג ובת' שבות יעקב קמא חאה"ע סי' קי"ג. תוד"ה ורב יוסף וא"ת דאמרינן בר"ה המודר
הנאה מחבירו מותר' לתקוע לו תקיעת מצוה כו' ואמאי הא מיתהני לרב יוסף דחשיב ליה בהכי כשומר שכר כו', ע' בת' חמדת שלמה חא"ח סי' כ"ג ובהעמק שאלה לשאילתות פ' תצא סי' קנ"ד אות ב'. דף מ"ה ע"א במשנה והחנוני על פנקסו כיצד
לא שיאמר לו כתוב על פנקסי כו' ע' פירש"י לקמן מ"ז ע"ב ובת' הרא"ש כלל פ"ו סי' א'. שם אמר בן ננס כיצד אלו ואלו באין לידי
שבועת שוא כו'. ע' אור זרוע לב"מ סי' א' ובתומים סי' צ"א סק"ג. שם הפוגמת כתובתה לא תפרע אלא בשבועה
ועד אחד מעידה שהיא פרועה לא תפרע אלא בשבועה. ע' בת' מהרי"ק סי' פ"א. שם מנכסים משועבדים ומנכסי יתומים לא תפרע
אלא בשבועה. ע' בת' הרשב"א סי' אלף קט"ו. שם וכן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה שבועה שלא פקדנו אבא כו', ע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ש"ב. שם והשביעית משמטת. את השבועה. הנה, בת'
הרשב"א ח"ד סי' ר"ח יהיב. לזה טעמא דאף בה קרינן ביה לא יגוש. דהא קא נקיט ליה ואמר קום אשתבע לי כו' ע"ש. וקשה מדוע צריך לחפש לזה טעמים מצד הסברא מי סני ליה הא דילפינן לה בתוספתא דשביעית פ"ח ולקמן שילהי פרקין מקרא דכתיב וזה דבר השמיטה, ואפילו דיבור , משמטת ועמש"כ בחידושי. שם וצ"ע כעת, שוב. הראוני דכמ"כ העור הגר"ח הלוי ז"ל בחידושיו להקשות על הרמב"ם, פ"ט ה"ו מה' שמיטה וע"ש מה שתירץ. תוד"ה וניתב ליה. וי"ל דנהי דר' יהודא לא
חשיב לגמרי כאינו יודע רבנן מיהא חשיב ליה כודאי שכח, ע' נוב"ית חח"מ סי' י"ט. ע"ב אומן אומר שתים קצצת לי והלה אומר לא
קצצתי לך אלא אחת הממע"ה, ע' בת' הרשב"א סי' אלף מ"ם ובמיוחסות סי' פ"ד. שם קציצה ודאי מדכר דכיר ליה אי הכי אפילו
עבר זמנו נמי כו', ע' תוס' מ"ה ע"ב ד"ה נתנה ובקצוה"ח סי' ש"ו סק"ג ושם סי' פ"ט סק"ו. שם א"כ שבועת שומרים דחייב רחמנא היכי
משכ"ל כו', כו', וע' בת' מהר"ח או"ז סי' רי"ש ובס' עולת שמואל ח"א סי' ס"ב ובס' המאיר לעולם. ח"א סי' י"ז וע"ע בת' הריב"ש סי' שצ"ב ובתומים קונטרס כללי מגו סי' קי"ג. שם דאפקיד ליה בשטרא. ע' קצוה"ח סי' 
רצ"ו סק"ב. שם מכלל דתרווייהו ס"ל המפקיד אצל חבירו
בעדים א"צ להחזיר לו בעדים כו', ע' רשב"ם ב"ב דף ע"א ריש ע"א ובת' הגרע"א סי' קע"ה וסי' רכ"ג תוד"ה כי מטא. וא"ת ימתינו לעולם עד למחר
כו' ע' בס' חזקה רבה חאה"ע סי' נ"ז. תוד"ה מתוך שיכול מ"מ פריך שפיר לשמואל
דאית ליה כי האי מיגו .כו': ע' נובי"ת חח"מ סי' כ'. דף מ"ו ע"א הנותן טליתו לאומן אומן אומר
קצצת לי שתים והלה אומר לא קצצתי לך אלא אחת כו', ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' נ"ב וע"ע בת' הרשב"א סי' תתפ"א. שם אבל אמר, לו לא' שכרתיך מעולם או שא"ל
שכרתיך ונתתי לך שכרך הממע"ה, ע' תומים סי' פ"ט סק"ט. שם עביד אינש דגזים ולא עביד, ע' בת' מהר"ח
או"ז סי' קס"ז ובת' מהרי"ק סי' קפ"ה וע"ע בת' הרשב"א סי' אלף קל"ד ובת' הרמב"ם החדשות דפוס ירושלים סי' שי"ד ובח"ס אה"ע. ח"א סי' ס"ט. רש"י ד"ה אמר רב יהודא גרסינן ול"ג האמר ע"כ,
אבל רבינו חננאל גריס דאמר. רב יהודא, וכ"כ נמי הבעל המאור בס' הצבא הנדפס סוף ס' תמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה יוד, וע"ש בהשגות הרמב"ן סי' רכ"ו. תוד"ה בטוענו. דה"נ אמרינן פ', המדיר אם
איתא לדר"ה דאמר יכולה אשה שתאמר כו' ואע"ג דפסק התם בפ"ב כוותיה כו', ע' מה שתירץ בזה הגרע"א בתשובותיו, סי' רכ"ד אות י"ז. ע"ב ולא אמרן אלא בעל הבית שאינו עשוי
למכור כליו. כו' ומה"ט בלוקח מבעה"ב אין לו עליו אונאה כדאמרינן בב"מ נ"א ע"א כדכ' במהרי"ל דיסקין ז"ל. בחלק הפסקים סי' מ"ב בהגה"ה. שם מאי אפילו שבועות שוא לא מיבעיא קאמר 
למב"ע הנך דאית בהו כפירת ממון אלא אפילו הא נמי דכפירת דברים בעלמא הוא לא מהימן, ע בס' עולת שמואל ח"א סי' ל"ט. שם אבל שבועות ביטוי דאיכא למימר דבקושטא
קא משתבע לא קתני, פי' לא קתני, במתניתין בהדי אינך אבל פסול מיהא הוי כדביאר בת' הריב"ש סי' רמ"ו וע' בת' מהר"ם לובלין סי' נ"ח וע"ע בת' הרשב"א סי' תר"ע ושם ח"ד סי' קס"ו. רש"י ד"ה שבועות ביטוי. איכא למומר בקושטא
אישתבע שבדעתו לקיימה כו', ע' בת' הריב"ש סי' שי"א. תוד"ה וספרא. דהתם ל"ק שהוא גנבו אלא אומר
שהגנבים גנבום וכמה גנבים איכא בעלמא, וכ"כ התוס' בב"ב נ"ב ע"ב ד"ה דברים וע' בת' באר יצחק ס"ס ב'. תוד"ה אבל. ובה"ג גריס ידענא בה בההיא
איתתא דמפקא שם שמים לבטלה ופירושו שנשבעת ואינה מקיימת כגון שלא תאכל ואוכלת כו', ע' בת' מהרי"ק סי' קכ"ו ובהעמק שאלה לשאילתות פ' וישב סי' כ"ז אות ח'. דף מ"ז ע"א ואין אדם מוריש שבועה לבניו ע'
בתשובות הר"ן סי' ל"א ובת' הרשב"א סי' אלף ק"מ, שם אמר רבא כוותיה דר' אבא מסתברא כו', הנה
רבא לטעמה אזיל דהכי פסיק בב"מ צ"ח ריש ע"א גבי חמשין ידענא וחמשין לא ידענא דמשאיל"מ, וע"ש בתוס' ד"ה סוף ע"א ובר"פ הפרה ובקצוה"ח סי' ע"ה סקי"א ובסי' צ"ב סק"י ושם סי' ס"ט סק"ז ובאור שמח פ"ד ה"ה מה' טוען. שם דתני ר' אמי שבועה ה' תהיה בין שניהם
ולא בין היורשים, ע' בת' הרא"ש כלל ח' סי' ג'. רש"י ד"ה משחק בקוביא גזלן דרבנן הוא
דאמרינן אסמכתא לא קניא אבל מדאורייתא לאו גזלן הוא, ע"ל ל"א ע"א רש"י ד"ה אבל משחק בקוביא וברש"י כתובות י"ח ע"ב ד"ה פסולי עדות היינו. ובתומים קונטרס כללי מגו סי' ק"ה ובהעמק שאלה לשאילתות פ' מקץ סי' ל"א אות ה'. רש"י ד"ה ליכא תרי סהדי. ומגו דאי בעי למימר
לא חטפתי מהימן נמי למימר דידי חטפי ע"כ, ובהאי לישנא ממש פרשב"ם בב"ב ל"ד ע"א וע' בתוס' שם ד"ה הוה מחוייב ובמכילתין לעיל ל"ב ע"ב ד"ה הוה ליה. ע"ב אזהרה לעוקב אחר נואף מנין ת"ל לא
תנאף לא תנאיף, ע' מכילתא פ' יתרו בפסוק לא תחמוד ובס' מעין החכמה דף י"ב ע"א. שם רבי ר' ישמעאל תנא עבד מלך כמלך, בספרי
דברים פיסקא ו' לא תנא ליה בדבי ר' ישמעאל רק סתמא, והתם מסיק עלה הדבק לשחוור וישתחוו לך, ובדוגמא כזו ע' זבחים צ"ו ע"ב. שם תנינא שניהם נשבעין ונוטלין מבעה"ב, ע'
במיוחסות סי' רפ"ב. ם שם שתי כתי עדים המכחישות זא"ז א"ר הונא
זו באה בפ"ע ומעידה וזו באה בפ"ע ומעידה כו', ע' מה שהאריך בזה בס' שאילת דוד סוף ח"ב בהשמטות אם דין זה הוא גם בדי"נ ויהיה נהרג אחד ע"פ עדות מאלו הכתות שהעידו עליו בפ"ע. שם רב חסדא אמר בהדי סהדי שקרי למה לי, פי' זהו
דוקא בב' כתי עדים אבל בב' עדים המכחישין זה את זה לא חל פסול על שניהם אפילו לרב חסדא כדכ' בת' חיים שאל ח"א סי' ל"ג ובדורש לציון דרוש י"ג. שם מלוה ולוה ושני' שטרות יד בעל השטר על
התחתונה, ע' בת' הרשב"א סי' תתק"ה. שם ב' לוין ומלוה אחד ושני שטרות מאי תיקו,
עמש"כ בחידושי לב"ק ל"ה ע"א. רש"י ד"ה בהדי סהדי שקרי ל"ל הואיל ואחת
פסולה אין אחת מהן נאמנת לשום עדות ע"כ, פי' כיון שכל אחת היא בספק פסול איך נוכל להוציא ממון על ידה להכי מוקמינן הממון בחזקת המחזיק כדפירשב"ם בב"ב ל"א ע"ב. תוד"ה בהדי סהדי שקרי ל"ל. תימה דרבא אמר
במרובה דעד זומם חידוש הוא כו' אדרבה הא דמכשרינן למזים הוי חידוש דהא בהכחשה תרווייהו פסולים לר"ח. עמש"כ בזה בחמדת שלמה חי"ד סי' ד'. דף מ"ח ע"א אחד אומר ג' ואחד אומר ה'
עדותן בטלה ומצטרפין לעדות אחרת כו', ע' תומים סי' ל' סק"ג ובסי' ל"א סק"א ובנה"מ שם ובת' אגודת אזוב חאה"ע סי' ה'. שם אבל מת לוה בחיי מלוה כבר נתחייב מלוה לבני
לוה שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו, ע' בת' הרשב"א סי' אלף נ"ט וסי' אלף צ"ג ושם ח"ד סי' ק"ס ובת' הריב"ש סי' ע"ח. ע"ב א"ר יוסף הא מני ב"ש היא דאמרי שטר
העומד לגבות כגבוי דמי, ע' בת' מהר"ם ב"ר ברוך סי' שט"ז ובת' הרא"ש כלל פ"ו סי' ד' ובנובי"ת חח"מ סי' ל"ב ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' ל"ח. שם אטו ערבא לאו בתר יתמי אזיל, ע' בת'
מהרי"ק סי' צ"א וע"ע בת' הרשב"א סי' תתקע"ג ובמיוחסות סי' ט' וסי' י"ג. שם האי דיינא דעבד כרב ושמואל עבד דעבד
כר' אלעזר עבד כו', ע' בת' הריב"ש סי' תצ"א תצ"ב. ובתשב"ץ ח"ב סי' ער"ב. שם אטו בשופטני עסקינן ה"ק ואלו נשבעין שלא 
בטענת ברי אלא בטענת שמא השותפין והאריסין כו ומ"ש הני משום דמורו בה היתירא, ע' בת' הרא"ש כלל ע"א סי' ב' ובת' הרשב"א ח"ד סי' א' שם איבעיא להו מהו לגלגל בדרבנן כו', ע' אור
זרוע לב"מ סי' ג' וסי' ו'. דף מ"ט ע"א א"ר הונא לכל מגלגלין חוץ
משכיר שאין מגלגלין רב חסדא אמר לכל אין מקילין חוץ משכיר דמקילין כו', ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' ת"כ ובאור זרוע לב"מ סי' ב' ובתומים סי' צ"ד סק"א. שם והשביעית משמטת את השבועה מנה"מ א"ר
גידל אמר רב דא"ק וזה דבר השמיטה ואפילו דביר משמטת, וקשה מדוע יחסו דרשה זו לרב גידל אמר רב, הלא ברייתא היא בתוספתא שביעית פ"ח, ועמש"כ בחידושי לעיל במשנה וצ"ע. ע"ב תוד"ה מאן תנא שוכר כנושא שכר דמי.
משמע דהכי הלכתא ע"כ, והנה לפי שיטתם דהכא שפיר כתבו בב"ק נ"ז ע"ב דלהכי סברוה כר' יהודא דשוכר כנושא שכר דמי משום דהכי קיי"ל ע"ש. והנה לפ"מ דהכי נשנית בסתם משנה כדעת ר'
יהודא כמש"כ התוס' שם, נוסף ע"ז ר"מ ור"י הלכה כר"י כדאמרינן. בעירובין מ"ו ע"ב, מכל אלו מוכח דדינא הכי, אולם לפ"מ דאמרינן בסוגיין ובב"ק שם דרבה בר אבהו מחליף ותני שוכר כיצד משלם ר"מ אומר כש"ש ר"י אומר כש"ח, אליביה מוכרחים אנו לאמר דאיהו פליג עליה דר' יוחנן בתרתי, בהא דקאמר בעירובין שם דר"מ ור"י הלכה כר"י, ובהא דקאמר נמי בב"ק ס"ט ע"א ובכ"מ הלכה כסתם משנה וצע"ק. במשנה כיצד העדים נעשים זוממין מעידים אנו באיש פלוני
שהוא ב"ג או ב"ח אין אומרים יעשה זה ב"ג או ב"ח תחתיו אלא לוקה ארבעים, ע' שעה"מ פ"ו ה"י מביאת מקדש ובס' תשובות רבי אליעזר סי' ט"ו וע"ע בריטב"א ובת' הגרע"א סי' קע"ט ובתומים סי' ל"ח. שם מה"מ אריב"ל דא"ק ועשיתם לו כאשר זמם
לו ולא לזרעו כו' בר פדא אמר ק"ו ומה המחלל אינו מתחלל הבא לחלל ולא חילל אינו דין שלא יתחלל, וקשה בשלמא ריב"ל הורה להאי קרא גופיה דבאופן כזה ליתא לדין הזמה, משא"כ לבר פדא דמצד הכתוב אין לו שום הכרעה לחלק בין זוממי חלל לשאר זוממין. וכיון דפשטות הכתוב אינו מחלק ביניהן, א"כ הוא דן ק"ו נגד פשוטו של מקרא דזוממי הלל שוין לכל הזוממין. ול"ד לכל המקומות דדיינינן ק"ו דהתם הדין החדש אין לו שום הוראה בכתוב כלל לכן ילפינן ליה בק"ו מאיזה דין אחר המפורש בקרא, אבל הכא דרחמנא סתמינהו לפי דעתו הוא שלא לחלק ביניהם והיכי אתא ק"ו ואפיקתיה מקרא, לבד זה בלתי מובן מדוע. נאיד בר פדא להוכיח דין המשנה מגופיה דקרא כדדריש ריב"ל וצ"ע כעת. תוד"ה מעידין. תימא כיון דאם הוזמו אין נעשין
בן גרושה ובן חלוצה כו' הא הויא לה עדות שאי אתה יכול להזימה ואין זה עדות וי"ל כיון דלוקין הויא כאשר זמם והוי שפיר אתה יכול להזימה ע"כ, והנה בזה תתיישב ג"כ מה שיש להקשות בקידושין ע"ג ע"ב, אהא דתניא חיה נאמנת לאמר דזהו בכור, ואע"ג דע"י עדותה מפקינן חמש סלעים דכהן, ובזה הויא עדות שאי אתה יכול להזימה דהיא אין לה מה לשלם רק אחרי דתתאלמן או תתגרש כדתנן בב"ק פ"ז ע"א ואולי לא תתאלמן ולא תתגרש לעולם, וסתמא דהש"ס ודאי לא איירי דוקא בפנויה אלא אפילו כשהחיה היא אשת איש, ובע"כ דכל היכא דליכא לקיומי ביה כאשר זמם בפועל, אז לקי כמו הכא, וכיון דע"י מלקות נתקיים כאשר זמם, אז הוי נמי עדות שאתה יכול להזימה נובי"ק חאה"ע סי' נ"ז נ"ח ובת' הגרע"א ס' קע"ו. בא"ד ועוי"ל דגבי עדות דב"ג וחלוצה לא חיישינן
כלל באתה יכול להזימה כו', ע' נובי"ק חאה"ע סי' ע"ב וסי' ע"ד ובאבני מלואים סי' ז' ס"ק י"ב. תוד"ה מעידין השני. וא"ת האיך אתם יכולים
לחייבו גלות בעדותן והא יכול לאמר מזיד הייתי, ע' מה שתירץ בזה בס' שאילת דוד ח"ב קונטרס החידושים וע"ע בת' שבות יעקב ח"א חח"מ סי' ק"ע ובתומים קונטרס כללי מגו אות ק"ד ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' ק"צ. תוד"ה כל הזוממין. אבל בד' מיתות ב"ד פשיטא
נמיתם ככל חייבי מיתות, ע' בס' מעין החכמה דף י"ד ע"א. ע"ב אלא רמז לעדים זוממין שלוקין מן
התורה מניין כו', ע' ברמב"ן לסה"מ שרש שלישי. שם ותיפוק ליה מלא תענה משום דהוי לאו שא"ב
מעשה וכל לשאב"מ אין לוקין עליו, וקשה הלא כל ענין דלשאב"מ אין לוקין עליו ילפינן לקמן ר"פ הלוקין משום דגבי מלקות כתיב אם לא תשמור לעשות, ולעשות משמע בלשון הכתוב מעשה, ולפ"ז הרי נוכל לאוקים קרא דלא תענה בעדים זוממין כקושית הש"ס, ואפ"ה לא תקשה מהא דלית בה מעשה לפ"מ דבב"ק ד"ה ע"א אמרינן דפעולת העדים זוממין אע"ג דלית ביה מעשה רחמנא קרייה מעשה דכתיב ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו, הרי חזינן דתיבת לעשות דכתיב גבי עדים זוממין נחשבת בלשון התורה מעשה, ולפ"ז מדוע לא נימא נמי דהאי תיבה גופה דכתיב בקרא דאם לא תשמור לעשות יורה ג"כ על עדים זוממין דבדידהו נחשבת למעשה וצ"ע כעת, וע' בתוס' כתובות מ"ה סוף ע"ב ובנובי"ת חא"ח סי' ע"ו. שם וכל לאו שא"ב מעשה אין לוקין עליו,
הארכתי בזה בחידושי לתמורה ד"ב וד"ג. שם מ"ט דר"ע קסבר קנסא הוא וקנס אין משלם
ע"פ עצמו כו', ע' ש"ך חו"מ סי' ל"ח סק"א ובתומים סי' כ"ט סק"ו. תוד"ה ומה הסוקל. לכך פיר"ת דה"ק ומה הסוקל
אינו נסקל פי' אדם שסוקל חבירו באבנים ומת דנידון בסייף ולא בסקילה כו', ע' מהרש"א ובנובי"ק חאה"ע סי' ע"ב. דף ג' ע"א א"ר יהודא אמר רב עד זומם משלם
לפי חלקו כו', ע' שער משפט סי' ל"ח סק"ב. שם והא תניא אין עד זומם משלם ממון עד
שיזומו שניהם, ע' גבורת ארי בחידושיו לקמן ד"ה ע"ב ובנובי"ק חאה"ע סי' ע"ב. שם כל כמיניה כיון שהגיד שוב א"ח ומגיד כו',
ע' ש"ך חו"מ סי' ל"ח סק"א ובקצוה"ח שם. במשנה אומדין כמה אדם רוצה ליתן בכתובתה
של זו כו', ע' בת' הרמ"א סי' פ"ו וע"ע בת' הרא"ש כלל צ"ח סי' ז'. במשנה מעידין אנו באיש פלוני שהוא חייב לחבירו
אלף זוז ע"מ ליתנו לו מכאן ועד עשר שנים אומדים כו', ע' בת' הרדב"ז ח"א סי' פ"ד ובס' אבן ישראל מהגר"י סלנטר ז"ל דרוש ג' וע"ע בריטב"א ובס' חזקה רבה חח"מ ס"ס ד'. שם המלוה את חבירו לעשר שנים שביעית
משמטתו כו', ע' קצוה"ח סי' ס"ז סק"ג ובשער משפט שם ובמש"כ בחידושי לערכין כ"ח ע"ב. שם תוד"ה באומר. לכאורה משמע דכי אמר הכי
משלם חלקו כו' ולא נראה דהא ליתא דמשלם ממון כו', ע' מהרש"א ובנתיבות סי' ל"ח סק"ב. ע"ב הב"ע במלוה על המשכון ובמוסר שטרותיו
לב"ד כו', ע' תומים סי' ע"ז סקי"ג. שם המלוה על המשכון והמוסר שטרותיו לב"ד
אין משמיטין, ע' במיוחסות סי' כ"ב. שם א"ד א"ר יהודא א"ש המלוה את חבירו
לעשר שנים אין שביעית משמטתו ע' תשב"ץ ח"ב סי' צ"ט ושם ח"ד סי' כ"ב ובמיוחסות סי' רנ"ו. שם ואר"י אמר שמואל האומר לחבירו ע"מ
שלא תשמיטני שביעית שביעית משמטת לימא קסבר שמואל מתנה עמש"כ בתורה הוא וכל המתנה עמש"כ בתורה תנאו בטל וקשה הלא אפ"ל דטעמא דשמואל הוא משום דבקרא כתיב תעשה שמיטה. ולהכי: אע"ג דדין התורה הוא לשמט, מ"מ תלוי נמי בדעתיה, ולכן אם התנה כן מתחילתו שלא תשמט מהני, ולא הוי נמי מתנה עמש"כ בתורה כיון דהתורה גופה תלי ג"כ בדעתו, וי"ל דבע"כ דעת המלוה והלוה אינו מעלה ומוריד, דהא תנן בשביעית פ"י מ"ב השוחט את הפרה וחלקה בר"ה אם היה חדש מעובר משמט ואם לאו אינו משמט ע"ש, הרי בהדיא אע"ג דשניהם חשבו שהוא יום ראשון של ר"ה דמוצאי שביעית, רק מפני שנמצא שהוא סוף שנה שעברה משמט, ואין מתחשבין עם חסרון ידיעתם, ועמש"כ בחידושי למס' שביעית שם, וע"ע במל"מ פ"ח ה"א מה' מלוה ובת' הריב"ש סי' ש"ה ובקונטרס בכור שור ובתשב"ץ ח"ב סי' י"ז ובמש"כ בחידושי לב"מ נ"א ע"א ושם צ"ד ע"א, שם המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתובעו
פחות משלשים יום כו', ע' בס' חזקה רבה חאה"ע סי' קכ"ד וע"ע ראב"ן סי' קי"א. שם אלא מה ת"ל שנת השמיטה לאמור לך יש
שמיטה אחרת שהיא כזו ואיזו זו המלוה חבירו סתם כו', ע' מה שהאריך בזה בס' כלכלת שביעית ובת' דבר אברהם סי' ל"ב. שם דאמר מר שלשים יום בשנה חשוב שנה יל"ד קצת
ניהי נמי דתפסו שיעורא רבה דל' יום, אבל ל לשון דאמר מר נופל אם דעה זו' היתה אליבא דכו"ע, משא"כ בזה האיכא נמי תנא דאמר יום אחד בשנה חשוב שנה כדאמרינן בנדה מ"ה ע"א. שם וכי מה בין זה למגופת חבית א"ל זה
חיבור וזה אינו חיבור, ע' בביאור הגר"א לאו"ח סי' שי"ז ס"ק כ"ג ובס' ישכיל עבדי הא"ח ח"א סי' י"ב. תוד"ה המוסר. ומוסר שטרותיו לב"ד מדאורייתא
אינו משמט ע' תומים סי' ס"ז סק"כ. דף ד' ע"א ר' יוחנן בן נורי אומר הכל הולך
אחר המראה, ע' חולין ק"ז ע"א ברש"י ד"ה אחזותא ובתוד"ה קפדיתו ושם כ"ו ע"א ובמש"כ בחידושי שם. שם ואר"י א"ר חבית מלאה מים שנפלה לים
הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה חיישינן לשלשה לוגין שלא יהו במקום אחד כו', מכאן מוכח דלולא חשש הג' לוגין שאובין עולה הטבילה בים הגדול כסתימת השו"ע בסי' ר"א ס"ה, וע' במפרשי המשניות פרה פ"ח מ"ח ובמקואות פ"ה מ"ד וע"ע באוצר הגאונים למס' חגיגה דף י"א בחלק התשובות. במשנה וחכ"א כל המשלם אינו לוקה, ע' בת'
שיבת ציון סי' ק'. רש"י ד"ה לא עלתה לו טבילה. ושמא בא זה
ראשו ורובו במים שאובין וזה אחד מן הפוסלין את התרומה, ע' מל"מ רפ"ט מאבות הטומאות ובס' מתא דירושלים לירושלמי שבת פ"א ה"ד אהא דהבא ראשו ורובו במים שאובין. תוד"ה אמר. דהא מדמשויא להו השקה כמחוברים
לטהרה מטומאה ה"ה לענין טבילה נמי כו', ע' בת' עונג יו"ט סי' פ"ה. ע"ב אלא ר"מ מ"ט אמר עולא גמר ממוציא ש"ר
מה מוציא ש"ר לוקח ומשלם אף כל לוקה ומשלם כו', ע' בתוס' סנהדרין ד"ט ע"א ד"ה דאתרו ובב"ק ע"ד ע"ב ד"ה הוה ליה ובכתובות ל"ב ע"א ד"ה דאין לוקה. שם מכלל דר' יהודא סבר לאו שא"ב מעשה
לוקין עליו מנא ליה אמר עולא גמר ממוציא ש"ר מה מוציא שם רע לשאב"מ ולוקין עליו אף כל לשאב"מ לוקין עליו, וקשה הלא ר' יהודא ס"ל בכתובות מ"ו ע"א דמוציא ש"ר אינו חייב עד שישכור עדים, ומשו"ה קרי ליה בב"ק ד"ה ע"א למוציא ש"ד דיבורא דאית ביה מעשה כדכתבו התוס' שם, ואיך יליף הכא אליבא דר' יהודא לכל לאו שאין בו שום מעשה, ואין לאמר דמלקות מיהא חייב אפילו לא עשה מעשה והמעשה דשכירות עדים הוא רק בנוגע לתשלומין של המאה סלע וכן בב"ק שם איירי לענין כ"ד אבות נזיקין דהיינו נמי תשלומין, דז"א דא"כ מאי פריך הכא מה למוציא ש"ר שכן לוקה ומשלם, הרי התשלומין הוא ענין אחר לגמרי בשביל שכירות העדים והמלקות הוא אפילו בלא שום מעשה, ובע"כ דאגידי יחד ומשו"ה שפיר פריך מה למוציא ש"ר שכן לוקה ומשלם וצע"ק, וע' תוס' שבועות כ"א ע"א ד"ה חוץ השני ובמש"כ בחידושי לכתובות מ"ה ע"ב וע"ע בשבועות כ"א ע"א ד"ה חוץ השני ובמק"א הארכתי. שם אלא אר"ל גמר מעדים זוממין מה עד"ז
לשאב"מ לוקין עליו אף כל לשאב"מ לוקין עליו, וקשה הלא בב"ק ד"ה ע"א אמרינן אע"ג דלית ביה מעשה רחמנא קרייה מעשה דכתיב ועשיתם לו וגו', ולפ"ז היכי גמר מיניה לעלמא במקום דלית ביה מעשה וגם רחמנא לא קרייה ליה מעשה, וכמ"כ איכא למידק ע"ד התוס' בשבועות כ"א ע"ב שם שכתבו דאע"ג דעד"ז קרינהו רחמנא מעשה מ"מ חשיבי אין בהן מעשה דהא בפ"ק דמכות יליף מיניה ר' יהודא בעלמא דלשאב"מ לוקין עליו ע"ש, ולפמש"כ אדרבה הו"ל להקשות דזהו גופה טעמא בעי מה ענין לשאב"מ דעלמא להא דעד"ז דרק רחמנא קרייה מעשה כנ"ל, ועמש"כ בחידושי לכריתות ד"ד ע"א ולשבועות כ"א ע"א. רש"י ד"ה שכן קנס וכל קנס חידוש הוא ומחידוש
לא ילפינן לממונא, ע' ומגילת אסתר לסה"מ שרש שמיני. רש"י ד"ה לומר שאין לוקין עליו. שהעשה האמור
אחריו תקנתו וכפרתו על עבירת הלאו ע"כ, הא דרש"י מפרש מפני ניתוק העשה ולא מפרש דלהכי לא לקי משום דהוה התראת ספק, דכל אימת דאתרו ביה מצי אמר אכתי ליליא הוא, די"ל משום דבחולין פ"ב ע"ב מסקינן דתרי תנאי נינהו אליבא דר' יהודא ולברייתא דלא תותירו דבסוגיין הוי דעתו דהת"ס שמה התראה, וע' בת' הרשב"א סי' קמ"ו ובנובי"ת חאה"ע סי' ע"ז ובמש"כ בחידושי לחולין קמ"א ע"א. תוד"ה הא ל"ק. משמע הכא דלר"ע דאית ליה
דעדים זוממין קנסא לית ליה לאו שא"ב מעשה לוקין עליו כו', ע' תוס' שבועות ד"ד סוף ע"א ובת' מהרי"ל דיסקין ח"ב סי' א' אות י"ח. בסה"ד לכך נראה דהמקיים כלאים בכרם היינו
שעשה גדר סביב הכלאים, ע' עמק יהושע סי' ב' ובס' עולת שמואל סי' ע"ו. דף ה' ע"א באו שנים ואמרו במזרח בירה הרג
פלוני את הנפש ובאו שנים ואמרו והלא במערב בירה עמנו הייתם ע' תומים סי' ל' סק"ו. שם מהו דתימא ליחוש לגמלא פרחא קמ"ל, ע'
בת' מהרי"ק סי' נ"ב ובש"ש שמעתא ז' פי"ט. שם אפילו אמרו ערב שבת הרג פלוני את הנפש
נהרגין דבעידנא דקא מסהדי גברא לאו בר קטלא הוא כו', ע' נוב"י מ"ת חי"ד סי' ע"ד. ע"ב אם היא הוחזקה כל ישראל מי הוחזקו, ע'
ריב"ש סי' רס"ו ובת' רמ"א סי' מ"ד. במשנה אין העדים זוממין נהרגין עד שיגמור
הדין שהרי הצדוקין אומרים עד שיהרג כו', ע' בס' גרש ירחים ע"מ גיטין כ"ט ריש ע"א ובגבורת ארי לעיל ד"ב ע"א. שם תנא בריבי אומר לא הרגו נהרגין הרגו אין
נהרגין אמר אביו בני לאו ק"ו הוא א"ל לימדתנו רבינו שאין עונשין מן הדין דתניא ואיש אשר יקח כו', וקשה להני תנאי ר"ש וראב"ש דס"ל בסנהדרין ע"ד ע"א עונשין מה"ד מנא להו האי דינא דלא הרגו נהרגין הרגו אין נהרגין ומשמע דליכא דפליג עלה, הלא לדידהו איכא למילף בק"ו לא הרגו נהרגין הרגו לא כש"כ וצ"ע כעת, ועמש"כ בחידושי לסנהדרין שם וע"ע תוס' ב"ק ד"ד סע"ב ובביאור הגר"א לחו"מ סי' א' ס"ק כ"א ובעקידה שער צ"ו. שם עד שלא יאמר יש לי מן הדין מה אם
הוזהר. על בת אמו שלא בת אביו ובת אביו שלא בת אמו בת אביו ובת אמו לכ"ש הא למדת שאין מזהירין מן הדין, ע' רמב"ן לסה"מ שרש שני ובמעין החכמה דף ט"ו ע"א. שם א"ר יהודא בן טבאי אראה בנחמה אם לא
הרגתי עד זומם כו' א"ל שמעון בן שטח אראה בנחמה אם לא שפכת דם נקי שהרי אמרו חכמים אין העדים זוממין נהרגין עד שיזומו שניהם כו', עמש"כ בזה הגאון בעל עין אליהו על עין יעקב בספרו דרך אבות על פרקי אבות פ"א אהא דקאמר יהודא בן טבאי אל תעש עצמך כעורכי הדיינין וע"ע בחידושי גבורת ארי לריש מכילתין. במשנה להקיש שלשה לשנים מה ג' מזימין את
הב' אף הב' יזומו את הג', ולענין הכחשה ע' בת' שבות יעקב קמא חאה"ע סי' קכ"ה ובנובי"ת חאה"ע סי' נ"ז. שם ר"ע אומר לא בא השלישי להקל אלא
להחמיר כו' ומה ב' נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה אף ג' כו', ע' טו"א לר"ה כ"ה ע"ב ובדורש לציון דרוש י"ג ובת' שיבת ציון סי' ק"א ובת' הגרע"א סי' פ"ז וסי' קכ"ד ובתומים סי' ל"ח ד"ה אמנם ובשער משפט ר"ס ל'. רש"י ד"ה בריבי אומר כך היה שמו. עמש"כ
עה"נ וע"ע נובי"ת חא"ח סי' קי"ג. תוד"ה איסטטית היא. ברב אלפס פי' לשון סטים,
ע' בת' כנסת יחזקאל סי' ק"ג. דף ו' ע"א במשנה א"ד יוסי בד"א בד"נ אבל בד"מ
תתקיים העדות בשאר רבי אומר כו', ע' תוס' סנהדרין ד"ט ע"א ד"ה בזמן שהתרו ובנובי"ת חאה"ע סי' ע"ו. שם א"ל רב אחא מדפתי לרבינא מכדי תוך כ"ד
ה"ד כדי שאילת תלמיד לרב מאה טובא הוו, ע' כ"מ פ"ב הי"ז מה' שבועות ובמל"מ שם ובת' ושב הכהן סי' כ"א כ"ב. שם א"ל ר"פ לאביי אלא מעתה הרוג יציל כו',
ע' נובי"ק חאה"ע סי' כ"ז ובתומים ר"ס ל"ח ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' ש"א. שם יקום דבר במקיימי דבר הכתוב מדבר, ע' ת'
הרא"ש כלל סמ"ך סי' א' ובת' הריב"ש סי' קמ"ח ובסי' של"ט ובת' הגרע"א סי' רי"א ובאבני מלואים סי' מ"ב סק"ו ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' ס"ו. שם היכי אמרינן להו אמר רבא הכי אמרינן להו
למיחזי אתיתו או לאסהודי אתיתו כו', ע' ש"ך חו"מ סי' ל"ו ובת' פמ"א ח"ג סי' כ"ה וע"ע בת' הרשב"א סי' אלף קפ"ט ובת' הרא"ש כלל סמ"ך סי' ה' ובח"ס אה"ע ח"א סי' ק' ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' רס"ט. שם א"ר יהודה א"ש הלכה כר' יוסי ור"נ אומר
הלכה כרבי, ע' נוב"י קמא חאה"ע סי' מ"ו. תוד"ה א"ר יוסי. אבל בד"מ דבשנים נמי כי
נמצא אחד מהן קרוב או פסול השני אינו בטל לגמרי דחייב לו שבועה כו', ע' תומים ס"ס צדי"ק. תוד"ה אמר רבא. דלא קאי רק אדין דעדים
זוממין כו' דוקא כי העידו כולם בתוך כ"ד דזה הוי עדות אחת ובעינן עד שיזומו כולם כו', ע' תומים סי' ל' סק"ג. בא"ד וי"ל שנא ושנא דדוקא גבי נמצא אחד
מהן קרוב או פסול חשיב כחד עדות כשהעידו לאחר כ"ד מפני שהם אומרים אמת כו', ע' דורש לציון דרוש י"ג. תוד"ה אלא מעתה. א"נ מפני שהוא שונא ושונא
פסול לעדות, ע' בת' מהרי"ל דיסקין ז"ל חלק הפסקים סי' ל"ט ובתומים סי' ל"ג סק"ב ושם ס"ק י"א. תוד"ה נרבע יציל. ויש ליישב דמנרבע לרצונו
פריך כו', ע' בקונטרס הלקוטים מחידושי הגרע"א ז"ל. תוד"ה היכי אמרינן להו. קאי אדיני ממונות כו',
ע' בת' פמ"א ח"ג סי' כ"ה. תוד"ה שמואל. קשה האיך מצינו ידינו ורגלינו
כשנותנין גט שיש במעמד קרובים והיה לנו לאמר דעדות הכשרים בטל והאי דומיא דדיני נפשות כו', ע' בת' הגרע"א סי' צ"ד ובתומים סי' צ' ס"ק י"ד ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' רנ"ד. ע"ב במשנה לפיכך אם נמצאת אחת מהן זוממת
הוא והן נהרגין והשנייה פטורה, ע' דורש לציון דרוש י"ג ובתומים סי' ל"ח. שם דבר אחר ע"פ שנים עדים שלא תהא
סנהדרין שומעת מפי התורגמן, ופירש"י צריכין הדיינין שיהיו מכירין בלשון העדים ולא שיעמידו מליץ בינותם, וכן בפירש"י בפ' שפטים כ' דהאי תורגמן קאי על העדים, אבל הרמב"ם פכ"א ה"ח מה' סנהדרין מפרש דקאי על הבעלי דינין, ועקבותיו לא נודעו דהא במשנה סמיך האי דינא עה"כ ע"פ שנים עדים, ואיך הסיב משנתנו על הבע"ד, ואף דחד טעמא הוא דאם התורגמן יטעה קצת בלשון הדובר בו, וע"פ טעותו ימסור הדברים כן לב"ד הרי יצא מזה משפט מעוקל, ולפ"ז מאי נ"מ בזה בין בע"ד לעדים. אכן עכ"פ הי"ל להרמב"ם להזכיר בדבריו גם עדים. דהא בעדים איכא ג"כ משום לתא דעד מפי עד ומשום עדות שאי אתה יכול להזימה, וע' בת' רדב"ז ח"א סי' של"א וצ"ע כעת. שם תניא נמי הכי לא יומת ע"פ עד אחד להביא
שנים שרואין אותו אחד מחלון זה ואחד מחלון זה ואין רואין זא"ז שאין מצטרפות, ע' ברמב"ן לסה"מ מצות ל"ת תשיעית השכוחה לפי דעתו מהרמב"ם ז"ל. שם א"ל ההיא ר' יוסי ב"ר יהודא היא דתניא
כו', ע' תוי"ט לקמן פ"ב מ"ג ד"ה ר' יוסי ב"ר יהודא ובמש"כ בחידושי לקמן ד"ט ע"ב. שם והתנן שלא תהא סנהדרין שומעת מפי
התורגמן כו', ע' תשב"ץ ח"א סי' קכ"ח וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ק"ב. רש"י ד"ה לבועל את הערוה שיש די בראיית
כל אחד ואפ"ה לא מצטרפי. ע' רמב"ן לסה"מ ל"ת ר"צ. רש"י ד"ה בד"נ, כששנים רואין מחלון זה ושנים
מחלון זה כו', ע' קצוה"ח סי' ל"ו סק"ב ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' רכ"ז. רש"י ד"ה לעוזי בעלי לשון אחרת שאין הדיינין
מכירין בה, ע' תומים סי' י"ז סק"ו ובשער משפט שם סק"ג. תוד"ה בדיני נפשות. ונראה דע"כ האי קרא
בד"מ קאי דעד אחד מועיל לממון דלשבועה מיהא איתיה, ע' נובי"ק חאה"ע סי' ע"ב ובת' הגרע"א סי' ק"ד. דף ז' ע"א אי לית ליה ללוה לאו בתר ערבא
אזיל מלוה, ע' מחנה אפרים ריש ה' עדות וע"ע בת' הריב"ש סי' תכ"ו. במשנה כל מקום שיעמדו שנים ויאמרו מעידים אנו
באיש פלוני שנגמר דינו בב"ד של פלוני כו', ע' קצוה"ח ס"ס ל'. שם ר"ט ור"ע אומרים אילו היינו בסנהדרין לא
נהרג אדם מעולם רשב"ג אומר כו', ע' בת' מהרי"ק סי' פ"ז ובס' חזקה רבה חאה"ע סי' רכ"ו. שם ורבנן היכי דייני כשמואל דאמר שמואל
במנאפים משיראו כמנאפים, ע' נובי"ת חאה"ע סי' י"א בהגה"ה ובאבני מלואים סי' י"א סק"ו ובס' חזקה רבה חי"ד סי' מ"ב ובחאה"ע סי' ו'. רש"י ד"ה אילעא וטוביה עידי הלואה היו כו',
ע' ברא"ש ובת' לחם רב סי' כ"ד. רש"י ד"ה מפני זכותה של ארץ ישראל. אולי
תועיל למצוא לו פתח של זכות. ע' בת' משיב דבר ח"ד סי' ט'. תוד"ה דילמא בסה"ד. כגון שהיה קדום של מוח
מגולה וראו שהיה שלם ובא זה ונקבו להרגו, ע' בס' הצבא המובא בתמים דעים להראב"ד סי' רכ"ה מדה ב'. תוד"ה כמכחול. ועוי"ל דאיכא למימר שהמחלל
אינו טרפה כו', ע' מהרש"א ובתומים סי' ז' סק"ז. ע"ב ת"ר בשגגה פרט למזיד כו' מזיד פשיטא
בר קטלא הוא אמר רבא פרט לאומר מותר א"ל אביי אומר מותר אנוס הוא כו', ע"ל ד"ט ע"א ובשבת ס"ח ע"ב תוד"ה אבל תינוק ובנוב"י מ"ת חח"מ סי' ס"א ובברכת הזבח למנחות מ"ט ע"א ובמה"פ לירושלמי ב"ק פ"א ה"א ד"ה ותני ר"ח ובמש"כ בחידושי לזבחים ק"ח ע"ב ולקמן ד"ט ע"א, שם ת"ר אם בפתע פרט לקרן זוית בלא איבה
פרט לשונא כו', ע' בת' הרמ"א סי' ל"ז. תוד"ה אלא פרט. וי"ל דשאני הכא דכתיב שגגה
יתירה למעוטי אומר מותר, ע' בת' שבות יעקב ח"א חח"מ סי' ק"ע ובת' הגרע"א סי' ר"ו ובחוט המשולש בחלק התשובות של הגר"ח ז"ל סי' י"ג. דף ח' ע"א אלא כח כחו לרבי היכא משכ"ל
כגון דשדא פיסא ומחיה לגרמא כו' ואזיל תמרי וקטול. ע' אור שמח פ"ט ה"ב מה' שבת. במשנה יצא האב המכה את בנו והרב הרודה את
תלמידו ושליח ב"ד, ע' בת' שבות יעקב ח"ג סי' ק"מ. רש"י ד"ה השתא נמי. כי לא מצא חטובה אין
החטבה מצוה אלא עשיית הסוכה, ע' העמק שאלה לשאילתות פ' ברכה סי' קס"ט אות א'. ע"ב טמא יהיה לרבות שבו"י עוד טמאתו בו
לרבות מחו"כ, ע' משך חכמה לפ' חקת בפסוק טמא יהיה ובמעין החכמה דף ס"א ע"א. שם ר' ישמעאל אומר מה חריש רשות אף קציר
רשות יצא קצירת העומר שהוא מצוה כו', ע' בת' עונג יו"ט סי' מ"ג. שם ממאי דחרישה דרשות דילמא חרישת עומר
דמצוה כו', הא דקרי לחרישה זו מצוה ואע"ג דאפשר דשדה זו תלקה בשדפון ויביא העומר ממקום אחר ע' בת' הרשב"א סי' תקל"ד. שם מכה נפש פרט למכה אביו, ע' פירש"י
ובמש"כ בזה בהעמק דבר לפ' מסעי ל"ה י"א. דף ט' ע"א אלא אמר רבא באומר מותר א"ל
אביי אומר מותר אנוס הוא א"ל שאני אומר או"מ קרוב למזיד הוא, הנה הרמב"ם בפ"ה ה"ד ובפ"ו ה"י מה' רוצח פסק דאומר מותר קרוב למזיד הוא ופשוט משום דהלכה כרבא לגבי אביי, ועפ"ז בלתי מובן הא דבתשב"ץ ח"א סי' א' קאמר בפשיטות אומר מותר אנוס הוא, ועמש"כ בחידושי לעיל ד"ז ע"ב וע"ע בת' הגרע"א סי' ר"ו. שם כסבור בהמה ונמצא אדם עכו"ם ונמצא גר
תושב רבא אומר חייב אומר מותר קרוב למזיד הוא כו', ע' חוט המשולש בחלק התשובות של הגר"ח ז"ל סי' י"ג. רש"י ד"ה לפיכך אשבע מצות ב"ג קאי דקיי"ל
אזהרתן זו היא מיתתן לפיכך גר תושב או עכו"ם שהרגו נהרגין ואפילו בשוגג כו', ע' פרשת דרכים דרך האתרים דף ט' ע"א וע"ע לח"מ רפ"י מה' מלכים. ע"ב מכאן שבן נח נהרג שהיה לו ללמוד
ולא למד, ופירש"י לעיל סוף ע"א שהי"ל ללמוד דרך ארץ ועמש"כ בזה הגרע"א בתשובותיו סי' ר"ו. במשנה השונא אינו גולה, ברמב"ם הלשון שחזקתו
שהוא קרוב למזיד, והנה בת' רדב"ז ח"א סי' תקפ"ו כ' דהא דשונא אסור לדון הוא רק לכתחילה משום דלא חזי ליה זכותא אבל אינו חשוד ח"ו להטות הדין מפני אהבה או שנאה כו' ע"ש. וקשה דבמשנתינו חזינן שהוא חשוד אפילו להורגו ומכש"כ לר' יוסי בר"י דאמר השונא נהרג, הלא ס"ל דודאי הרגו, ואם אפשר לחלק בין שונא לשונא עכ"פ הי"ל לברר דבריו, וע' סנהדרין כ"ט ע"א ובת' חו"י סי' ג'. שם ר' יוסי אומר השונא נהרג כו', בתוי"ט כ'
וז"ל ר' יוסי ב"ר יהודא. בגמרא מוקמינן ר' יוסי ב"ר יהודא היא ש"מ דלא גרס בהדיא ב"ר יהודא וכן משמע עוד בגמרא סוף פ"ק כו' ומ"מ לא שלחתי ידי להגיה כיון שהרב והרמב"ם העתיקו ר' יוסי ב"ר יהודא עכ"ל, ולעד"נ דהרמב"ם והרב הבינו הא דקאמר בגמרא מתניתין ר' יוסי ב"ר יהודא היא. לא בתורת אוקימתא רק משבשו לשון המשנה דצ"ל במקום ר' יוסי עוד תיבות ב"ר יהודא, והביאו ראיה לזה מדחזינן דס"ל בעלמא חבר א"צ התראה לפי שלא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד ולהכי הוה כמותרה, ה"נ שנאתו הורה לנו שעשה בזדון והוה כמותרה ומשו"ה נהרג, וכן לעיל ד"ו ע"ב דקאמר ההוא ר' יוסי ב"ר יהודא ג"כ הכוונה דכן צ"ל הגרסא במתניתין שם ריב"י אומר חבר א"צ התראה לפי שלא
ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד, ע' נובי"ק האה"ע סי' נ"ז. במשנה עד שלא נבחרו שלש שבא"י לא היו
שלש שבעבר הירדן קולטות כו' עד שיהיו ששתן קולטות כאחת, ע' עקידה סוף שער פ"ח, דף יוד ע"א ותו ליכא והא כתיב ועליהם תתנו
ארבעים ושתים עיר אמר אביי הללו קולטות בין לדעת בין שלא לדעת הללו לדעת קולטות שלא לדעת אינן קולטות, הנה לבד החילוק מה דערי הלוים אינן קולטות אלא לדעת, יש ג"כ חילוק ביניהן לענין שכר דירה של הרוצח לבעל הבית בעיר מקלטו כדאמרינן לקמן בשילהי פרקין. והכא עדיפא ליה לעשות החילוק בעצם הקליטה. שם תנא תלמיד שגלה מגלין רבו עמו שנאמר
וחי עביד ליה מידי דתיהוי ליה חיותא ע' בת' משיב דבר ח"ב סי' ע"ו ובביאורו העמק דבר לפ' ואתחנן ד' מ"ב. שם מניין לדברי תורה שהן קולטין כו' ל"ק הא
בעידנא דעסיק ביה הא בעידנא דלא עסיק ביה, ע' סוטה כ"א ע"א. שם כי הא דרב חסדא הוה יתיב וגריס בבי רב
ולא הוה קא יכיל שליחא דמלאכא דמותא למיקרב לגביה דלא שתיק פומיה מגירסיה כו', מו"ק כ"ח ע"א וכה"ג שבת ד"ל ע"ב ב"מ פ"ו ע"א. שם למי נאה למלל כל, גבורות ה' מי שיכול
להשמיע כל תהלתו. הנה כמו הכא כן שילהי הוריות מובא דרשה זו על ד"ת. ולא ידענא איך הולמת דרשה זו אהאי קרא בנוגע לבו"ד הלא עצם כתוב, דמי ימלל גבורות ה' מדבר כלפי השי"ת, ועמש"כ בחידושי למגילה י"ח ע"א וצ"ע כעת. שם חרב אל הבדים כו' שיושבין ועוסקין בתורה
בד בבד כו', ע' מסלת ישרים פי"ד. רש"י ד"ה וערי מבצר כרכים גדולים שהיו
בנחלת נפתלי כו', ע' מל"מ פ"ח מה' רוצח. ע"ב מקלט היה כתוב על פרשת דרכים כדי שיכיר
הרוצח ויפנה לשם, ע' עקידה שער צ"ו. שם ואשר לא צדה והאלקים אנה לידו כו'
אחד הרג בשוגג ואחד הרג במזיד כו', ע' עקידה שער מ"ו. שם מן התורה מן הנביאים מן הכתובים בדרך
שאדם רוצה לילך בה מוליכין אותו כו', ע' עקידה שער ל"ו ושער נ"ה. שם מן התורה דכתיב לא תלך עמהם וכתיב קום
לך אתם מן הנביאים דכתיב אני ה' מלמדך להועיל מדריכך בדרך תלך כו', הנה שני כתובים אלו אינם דומים זל"ז, דקרא קום לך אתם פתחו לו רק הפתח שיוכל ללכת למטרת הרע, משא"כ בקרא דנביאים דמיירי בדרכו הטובה שם הי"ל השי"ת ג"כ להועיל ולמדריך, ומשו"ה בע"ז נ"ה ע"א אהא דבא לטמא פותחין לו בא לטהר מסייעין אותו. מייתי קרא דאם ללצים הוא יליץ וגו' המוסב להדרכים הרעים והטובים ביחד. שם א"ר הונא רוצח שגלה לעיר מקלט ומצאו
גואל הדם והרגו פטור קסבר ולו אין משפט מות בגואל הדם הוא דכתיב כו', ע' מנחת חינוך מצוה ת"י. שם איתמר עיר שאין בה זקנים ר' אמי ור' אסי
ח"א קולטת וח"א אינה קולטת למ"ד אינה קולטת בעינן זקני העיר וליכא למ"ד קולטת מצוה בעלמא, ע' ריטב"א ובת' שיבת ציון סי' צ"ח ובמנ"ח מצוה ת"י. רש"י ד"ה והאלקים. על ידי שהיו שניהם רשעים
ההורג והנהרג כו', ע' בת' שבות יעקב ח"ג סי' קמ"ז. תוד"ה חד אמר. וי"ל דהתם מיירי כגון דאיכא
עיירות טובא ובחדא מינייהו יש ב"ד כו'. ע' מל"מ פ"ט ה"ד מה' רוצח ובת' דבר אברהם סי' ד'. דף י"א ע"א ספר שתפרו בפשתן כו' למ"ד פסול
דכתיב למען תהיה תורת ה' בפיך ואיתקש כה"ת כולה לתפילין כו', ע' אור שמח פ"א מה' ת"ת. שם ואידך כי איתקש למותר בפיך להלכותיו לא
איתקש ע' בת' באר יצחק חי"ד סי' כ"א ובדורש לציון דרוש י"א בהגה"ה. שם היה להן לבקש רחמים על דורן ולא בקשו
כו', ע' מסלת ישרים ס"פ י"ט. שם. קפא תהומא בעא למישטפא לעלמא אמר
מהו לכתוב שם אחספא ומישדא בתהומא וליקו אדוכתיה, הנה אף דפקו"נ דיחיד דוחה שבת דאיסור סקילה מקרא דוחי בהם מכש"כ של כל העולם כולו, אך הספק לדוד היה משום דמחיקת השם מקורו הוא מקרא דאבד תאבדון את כל המקומות וגו' לא תעשון כן לה"א והוי בכלל ע"ז עד דאחיתופל פשיט ליה ממחיקת השם דסוטה רק לעשות שלום בין איש לאשתו כדהסביר הגאון מהר"י חיות בספרו שדה יצחק סי' ל"ז, וע"ע בת' הרמ"א סי' י"א ובמש"כ בחידושי לחולין קמ"א ע"א. שם כתב שם אחספא שדי אתהומא נחת וקם
אדוכתיה, ע' בת' הרשב"א סי' ר"כ ובאוצר הגאונים לחגיגה דף י"ד ע"ב בחלק התשובות. רש"י ד"ה ימחה על המים. וקללה זו בחנם היתה
שלא היה מקללו אלא אם אינו אומר ע"כ, ובחידושי הרשב"א לסוכה נ"ג ע"ב כ' וז"ל ועל חנם היינו כגון זה שלא הודיעו לאלתר וציער אותו ולפיכך אע"פ שהודיעו בסוף דבקה בו הקללה ע"ש, ולפ"ד קשה הלא לא היתה הקללה בהחלט בחנם רק מפני שציערו ולא גילה לו תיכף וצ"ע וע"ע בשער התירוצים. ע"ב נידוי על תנאי צריך הפרה מנלן מיהודא
כו', ע' ת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' יוד ובתשב"ץ ח"ב סי' ע"ב ושם ח"ג סי' רי"א. שם מי גרם לראובן שיודה יהודא כו', ע"ל כ"ג
ע"ב ובמש"כ בחידושי לב"ק צ"ב ע"א. שם איבעיא להו במיתת כולן הוא חוזר א"ד
במיתת אחד מהן כו'. ע' מל"מ ספ"ז מה' רוצח. במשנה ואינו יוצא לא לעדות מצוה כו', ע'
תפא"י ובס' לפלגות ראובן ח"ו דף ס"ו. שם כשם שהעיר קולטת כך תחומה קולטת, ע'
בס' ציץ הקדש סי' נ"ב ובס' ישכיל עבדי ח"א חא"ח סי' י"ז. שם דא"ק וישב בה עד מות הכהן הגדול אשר
משח אותו בשמן הקדש וכי הוא מושחו אלא זה שנמשח בימיו, ע' משך חכמה לפ' מסעי בפסוק וישב בה. שם נגמר דינו ונעשה כהן בן גרושה ובן
חלוצה ר' אמי ור' יצחק נפחא ח"א מתה כהונה וח"א בטלה כהונה כו', ע' בת' עונג יו"ט חאה"ע סי' קנ"ז ובס' תשובות רבי אליעזר סי' ט"ו ובס' שאלת שלמה סי' ג' ד' ובס' חזקה רבה חח"מ סי' ק"כ ובת' דבר אברהם סי' כ"ו. תוד"ה אפילו על תנאי צריך הפרה מנלן מיהודא.
יש מדקדקין מכאן דנידויים שלנו אפילו אותם שיש להם זמן אין לנדות עצמן מספק כו', ע' בתשובות הר"ן סי' ס"ה ובת' הריב"ש סי' ר"נ. בא"ד שהרי הכא התנה בדבר שלא היה בידו
לקיים דשמא היה מעכבו יוסף כו' ע' העמק שאלה לשאילתות פ' מקץ ר"ס ל. תוד"ה מי גרם הראשון. וי"ל דמ"ם לא הודה
ברבים עד מעשה דיהודא. ע' בת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים. דף י"ב ע"א ע"כ ל"ק ר' יהושע התם דכתיב ברך
ה' חילו ופועל ידיו תרצה אפילו חללין שבו כו', ע' בת' הגרע"א סי' ע"ה ובת' באר יצחק חא"ח סי' כ"ה. שם שתי טעיות טעה יואב כו' אביי אמר בהא נמי
מיטעא טעה שאינו קולט אלא כהן ועבודה בידו והוא זר היה, ע' בתוס' ס"פ נגמר הדין ושם מ"ח ע"ב ד"ה בשלמא ובכ"מ ספ"ה מה' רוצח ובת' פמ"א ח"א סי' פ"ה ובמה"פ לירושלמי דפרקין ה"ו ובמשך חכמה לפ' שפטים ד"ה ר"ש אומר וע"ע בת' הרשב"א סי' תקכ"ד. שם ורצח גואל הדם את הרוצח מצוה ביד גואל
הדם אין גואל הדם רשות ביד כל' אדם דברי ריה"ג רע"א רשות ביד גואל הדם וכל אדם חייבין עליו כו', ע' בס' מעין החכמה דף ט"ז ע"ב ובזוהר הרקיע בתחילתו וברמב"ן לסה"מ שרש ראשון כן במצות עשה י"ג להרמב"ן השכוחה לפי דעתו מהרמב"ם ז"ל ובמגילת אסתר שם. שם מנין לסנהדרין שראו אחד שהרג את הנפש
שאין ממיתין אותו עד שיעמוד בב"ד אחר כו', ע' משה"ק התוס' בר"ה כ"ו ריש ע"א ומה שתירץ במעין החכמה דף צ"ד ע"ב דפוס רעדלהיים וע"ע בטו"א לר"ה שם ובת' משיב דבר ח"ב סי' א' ובמנ"ח מצוה ת"ט. שם אם יצא יצא הרוצח אין לי אלא במזיד
בשוגג מניין ת"ל אם יצא' יצא מ"מ כו', ע' תוס' מנחות י"ז, ע"ב ובמל"מ פ"ו ה"ז מה' דעות. שם תני חדא אב שהרג בנו נעשה לו גואל הדם
ותניא אידך אין בנו נעשה לו גוה"ד לימא הא ריה"ג הא ר"ע כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' בלק סי' קל"ד אות ב'. במשנה אילן שהוא עומד בתוך התחום ונופו נוטה
חוץ לתחום כו' הכל הולך אחר: הנוף, ע' מנחת חינוך מצוה ת"י. רש"י ד"ה ה"ג אלא ל"ק. בן בנו של רוצח ואינו
מוזהר על כבודו ע"כ, מלשון זה משמע מוזהר כלל, אבל בפ' ויגש בפסוק ויזבח זבחים לאלקי אביו יצחק פירש"י חייב אדם בכבוד אביו יותר מכבוד זקנו וכו', משמע דגם בכבוד זקנו חייב רק לא כ"כ כשל אביו, ופי' זה אפשר להבין גם בפירש"י סוטה מ"ט ע"א שכ' וז"ל בר ברתך אנא ואין עלי לכבדך כבן ע"ש, דה"ג הכוונה רק פחות מעט, והרמב"ן עה"ת שם השיג על פירש"י כאילו אמרה מעצמו, ובאמת דברי ר' יוחנן הוא במד"ר שם, וע"ש במזרחי וברמ"א ליו"ד סי' ר"מ תכ"ד ובמפרשים שם וע"ע בפרקי דר"א פל"ו ובביאור הרד"ל שם אות כ"ג ובחידושי הגרע"א ליו"ד שם מה שהביא בשם אליהו זוטא ושבו"י ובתשובותיו סי' ס"ח מה שהביא בשם ספר לוית חן, כן ע בת' שארית יוסף סי' י"ט באמצע התשובה ובמש"כ בחידושי לב"ב קמ"ג ע"ב. תוד"ה אילן. תימה דבשילהי כיצד צולין אמרינן
דגגין לא נתקדשו וא"כ מע"ש אין אוכלין על האילן כו', וקשה מי דמי הלא גג בע"כ יש לו מעקה מדין התורה להכי י"ל דהפסק הגג מלמטה ומן הצדדין מפסיקתן מקדושת ירושלים משא"כ בענפי האילן שאוכל עליהן שאין אצלו שום מחיצה המפסקת אך אפשר להעמיס חילוק זה במה שתירצו התוס' דאויר ירושלים כירושלים. ול"ד להא דזבחים כ"ו ע"א גבי תלה הבהמה או
נתלה השוחט באויר עזרה דלא שייך למחיצות, די"ל דהתם הוא הספק משום דכתיב על ירך אפשר דהוא דוקא, וכן שם פ"ז ע"ב גבי אויר מזבח די"ל דהתם נמי בעינן קרא כדכתיב מזבח דוקא, וע' מל"מ פי"א משגגות ובמש"כ בחידושי לזבחים כ"ה ע"ב. ובכלל היה אפ"ל דסוף דברי התוס'
מתאימים עם פיר"ת בתוס' זבחים נ"ד ע"א במש"כ דפריך ממליקה עצמה כו' ואי עביד ליה באויר דיהודא א"כ חול הוא לענין קדושת מזבח ומשני דאוירא דבנימין וקדיש האויר בקדושת מזבח ע"ש, והוא בדוגמא דאויר ירושלים כירושלים דהכא אבל לפ"ז צע"ק בסוגיא שם דפ"ז הנ"ל, וע' במנחת חינוך מצוה קע"ז אות ד' ושם מצוה שס"ב ע"ב אשר ינוס שמה מלמד שהיו ישראל מגלין
במדבר להיכן מגלין למחנה לויה כו', עמש"כ בחידושו לזבחים קי"ז ע"א. רש"י ד"ה מקום ממקומך, שתהא מחנה לויה
קולטת ואף ערי מקלט. יהיו ערי לויה, ע' משך חכמה לפ' מסעי בפסוק שש ערי מקלט. רש"י ד"ה בעיר מקלטו קרא יתירא הוא דמצי
למיכתב כי שם ישב ע"כ, מלשונו משמע דרק שתי תיבות אלו בעיר מקלטו מיותרות, והא דל"ק דכל הפסוק מיותר דכבר כתיב וישב בה עד מות הכהן הגדול ע' מה שתירץ בס' זרע אברהם על הספרי פ' מסעי סוף פיסקא ק"ס. דף י"ג ע"א א"ר כהנא מחלוקת בשש דמ"ס
לכם לקליטה ומ"ס לכם לכל צרכיכם כו', עמש"כ בחידושי לב"ק ק"ב ע"א שם אלא אמר רבא מחלוקת בארבעים ושתים.
כו' אבל בשש דברי הכל לא היו מעלים להם שכר, ע"ל ד"י ע"א ובמש"כ בחידושי שם. שם חייבי כריתות קא תני חייבי מיתות ב"ד לא
קתני, באוצר הגאונים לעירובין י"ז ע"ב הביא לשון זה דהכא בגמרא, על משנתנו דלקמן כ"ג ע"א כל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתם, ולפנינו ליתא האי לישנא בגמרא דהתם. רש"י ד"ה נתינה מן הגבעונין היא ומלקות
משום לא תתחתן בם, וכן פירש"י נמי ביבמות מ"ט ע"א והוא מסוגיא דהתם ע"ו ע"א, וע' ברש"י ר"פ עשרה יוחסין ור"פ אלו נערות ובתוס' שם וברמב"ם והרב המגיד ספי"ב מאיסורי ביאה וע"ע יבמות כ"ג ע"א תוד"ה ההוא וברש"י שם ל"ז סוף ע"א ושם ע"ח ע"ב. רש"י ד"ה נותר כתיב ביה ושרפת את הנותר
באש לא יאכל כי קדש הוא כו' ע' ראב"ן סי' ל"ב. ע"ב ר' יצחק אומר חייבי כריתות בכלל היו
ולמה יצאה כרת באחותו לדונו בכרת ולא במלקות, ע' משך חכמה פ' קדושים בפסוק ואיש אשר יקח אחותו וע"ע בת' הרשב"א סי' של"ה ובגינת וורדים להפמ"ג כלל א' ובאור שמח פ"א ה"ד מה' אישות ובמעין החכמה דף ק"ז ע"ב. שם אם לא תשמור כתיב כו' כ"מ שנאמר השמר
פן ואל אינו אלא ל"ת, מהכא מוכח דלאו דוקא אי כתיב בלשון השמר הויא ל"ת אלא כל הכתוב בלשון שמירה כדכ' ביד מלאכי סי' קצ"ז וע"ש עוד בסי' קצ"ח ובראב"ן סי' ל"א. שם אי הכי לאו שאין בו מעשה נמי לעשות
כתיב, ע' בתוס' ב"ק ע"ד ע"ב ד"ה הוה ליה ובסנהדרין ד"ט ע"א ד"ה דאתרו ובמש"כ בחידושי לעיל ד"ב ע"ב. שם ולר"ע אי הכי חייבי כריתות נמי מאי אמרת
שאם עשו תשובה השתא מיהת לא עבדי, ע' נובי"ת חא"ח סי' קכ"ח. שם א"ר אבהו בפירוש ריבתה תורה חייבי כריתות
למלקות כו', ע' תבואת שור קונטרס בכור שור. שם הכי אמר אבימי מהגרוניא משמיה דרבא
חייבי כריתות לא צריכי התראה שהרי פסח ומילה ענש אע"פ שלא הזהיר. ע' מל"מ פ"י ה"ז מה' מלכים ובגבורת ארי ליומא ע"ד ע"א ובת' באר יצחק חא"ח סי' ח' ובחאה"ע סי' ב' וע"ע בת' הגרע"א סי' קס"ט ובהעמק שאלה לשאילתות פ' ויקרא סי' ע' אות א'. שם מה ע"ז שב ואל תעשה אף כל שב ואל
תעשה לאפוקי הני דקום עשה, ע' יבמות ד"ט ע"א תוד"ה מה ע"ז ובדורש לציון דרוש ז'. דף י"ד ע"א ור' יצחק לחלק מנ"ל נפק"ל מואל
אשה בנדת טומאתה לחייב על כל אשה ואשה. ע' בת' הריב"ש סי' תכ"ה. שם אלא לחייבו על אחותו שהיא אחות אביו
שהיא אחות אמו כו' ע' בס' מעין החכמה דף ט"ו ע"א. שם אר"ע שאלתי את ר"ג ור"י באיטלז של
עימאום שהלכו ליקח בהמה למשתה בנו של ר"ג כו', עמש"כ בחידושי לכריתות ט"ו ע"א. שם הבא על אחותו שהיא אחות אביו שהיא
אחות אמו מהו כו'. ע' בת' חמדת שלמה חי"ד סי' י"א. שם אחותו דסיפא ל"ל לחייבו על אחותו בת
אביו ובת אמו לומר שאין עונשין מן הדין. ע' מהרש"א לסנהדרין ס"ד ע"ב ובמש"כ בחידושי שם וע"ע בנובי"ת חח"מ סי' סמ"ך. רש"י ד"ה ברשיעה בר רשיעה הבא על אמו כו', ע'
תבואת שור קונטרס בכור שור. ע"ב כ"מ שאתה מוצא שני לוין וכרת אחד חלוקין הן לקרבן, ע' רש"י סנהדרין נ"ד ע"א ד"ה בשוגג ושם ע"ב תוד"ה הבא ובירושלמי שבת פ"ז ה"ב יבמות פי"א ה"א ובמה"פ לירושלמי סנהדרין פ"ז ה"ה. שם בשלמא הבא למקדש טמא כתיב עונש וכתיב
אזהרה עונש דכתיב את משכן ה' טמא ונכרתה אזהרה ולא יטמאו את מחניהם, ע' רמב"ן ומג"א לסה"מ שרש חמישי ובמצות ל"ת ע"ז וקכ"ט. שם ר"ל אמר בכל קדש לא תגע ר' יוחנן אומר
תני ברדלא אתיא טומאתו טומאתו כו', ע' ת' רדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם סי' ק"ו. שם איזהו דבר ששוה בזרעו של אהרן הוי אומר
זו תרומה, ע' סה"מ ל"ת קל"ו. שם ארבב"ח א"ר יוחנן כל ל"ת שקדמו עשה
לוקין עליו כו' ע' עמק יהושע סי' ה'. רש"י ד"ה כל ל"ת. ואשמעינן ר' יוחנן ה"מ בעשה
הבא אחר הלאו כו' אבל עשה שקדם את הלאו ואתה יכול לקיימו קודם עבירת הלאו אין זה ניתק הלאו כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' קכ"ט. תוד"ה ההוא. דבכל קדש לא תגע מוקי לה ר'
יוחנן לנגיעת תרומה אלמא לקי ובנגיעה דקדש לא לקי כו', ע' תוס' שבועות ד"ז ע"א ד"ה ואימא ובספרא תזריע סוף פרק א' ובמפרשים שם. בא"ד ולא קאמר דאיכא מלקות בנגיעת תרומה, ע'
מל"מ ר"פ י"ב מה' תרומות. תוד"ה כל. תימה דהא לאו דגזילה שקדמו עשה
דוהשיב הגזילה אשר גזל ואפ"ה אין לוקין עליו, ע' שעה"מ פ"א ה"ג מה' חמץ. בא"ד וי"ל דשאני גבי לאו דגזילה שאין לקיים
העשה אלא לאחר שגזלה והלכך לאו שניתק מאליו הוא, ע' בס' מעין החכמה דף ה' ע"א. דף ט"ו ע"א אמר עולא לא יאמר לו תהיה לאשה
באונס וליגמר ממוש"ר כו', ע' שאגת אריה סי' פ"ב. שם אלא אמר רבא כל ימיו בעמוד והחזר כו',
הנה רבא לטעמיה בזה בתמורה ד"ה ע"א ועמש"כ בחידושי שם וע"ע בסה"מ ל"ת שנ"ח. שם והא לא דמי לאויה ללאו דחסימה כו' הניחא
למ"ד ביטלו ולא ביטלו כו', ע' בת' מהרי"ק סי' קל"ד ובמש"כ בחידושי לחולין קמ"א ע"א. תוד"ה הניחא. לכך נראה דלא מיקרי קיומו אלא
דוקא- כשמקיים העשה אחר שעבר הלאו בתוך כ"ד כו', ע' בהחידושים שבסוף ס' הפלאה. ע"ב הא א"ל ר' יוחנן לתנא תני בטלו חייב ולא
בטלו פטור, ע' ת' הרשב"א סי' קמ"ו. שם תני ביטלו ולא ביטלו ורשב"ל אמר קיימו
ולא קיימו כו', ע' שעה"מ פ"א ה"ג מה' חמץ ובת' לחם שלמה סי' ב'. שם במאי קמיפלגי בהתראת ספק קמיפלגי מ"ס
הת"ס שמה התראה ומ"ס ל"ש התראה, עמש"כ בחידושי לחולין פ"א ע"א. רש"י ד"ה האמר. אבל ר"ל דתני קיימו ולא קיימו
לא דריש ליה לעמוד והחזר כו' ולדידיה לאו שקדמו עשה ולאו שניתק לעשה שוין ואין לוקין עליהן כו', ע' נובי"ת חאה"ע סי' קכ"ט. תוד"ה במאי. ויש לנו לאמר שמעולם יעמוד כמו
שהוא עכשיו ולא ישאל לחכם לעולם והלכך לקי כל כמה דלא שאל ושפיר הוה התראת ודאי כו', ע' בת' עונג יו"ט סי' ק"י בהגה"ה. דף ט"ז ע"א ר"ל אמר אינו לוקה משום דהוי
התראת ספק וכל הת"ס ל"ש התראה, ע' בת' שיבת ציון סי' פ"ח. שם ור"ל דייק הכי טעמא דבא הכתוב הא לא
בא הכתוב לוקה אלמא לשאב"מ לוקין עליו, ע' עמק יהושע סי' א'. שם הכה זה וחזר והכה זה כו', ע' תוס' יבמות
ד"פ ע"א ד"ה נעשה ובסנהדרין ע"ט ע"א ד"ה א"נ ובמש"כ בחידושי שם וע"ע נובי"ת חאה"ע סי' ע"ז. שם והמקלל את חבירו בשם, פי' אז הוא לוקה
אע"ג דא"ב מעשה אבל שלא בשם פטור ממלקות וראוי ליסר אותו כמו שיראו הדיינים כדכ' רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' ו'. שם א"ר יוחנן אין לנו אלא זאת ועוד אחרת
א"ל ר"א היכא א"ל לכי תשכח נפק דק ואשכח דתניא אונס שגירש כו', ע' בת' הר"ן סי' י"ז ובת' עונג יו"ט סי' ל' ובעמק יהושע סי' ה' וע"ע בת' הגרע"א סי' י"ט. שם אלא אונס ביטלו ולא ביטלו היכי משכ"ל
אי דקטלה קלבד"מ. ע' מה שהאריך בזה בת' אחיעזר חאה"ע סי' י"ט. שם אי שוויתיה שליח: איהי קא מבטלה ליה אי
לא שוויתיה שליח כל כמיניה ולא כלום הוא, ע' בת' עונג יו"ט סי' קי"ג. שם והאיכא גזל דרחמנא אמר לא תגזול והשיב
-את הגזילה כו', ע' חולין קמ"א סוף ע"א ובתוס' ב"מ כ"ו ע"ב ד"ה מתנה ושם ס"א ע"א ד"ה אמרי ובזבחים קי"ד ע"ב ד"ה אלמה ובת' פמ"א ח"א סי' כ"ו ובליקוטי הגר"א על הרמב"ם רפ"א מה' גזילה ובסה"מ מצות עשה קצ"ד ושם במל"ת רמ"ה. שם משכון כו', התם כיון דחייב בתשלומין אין 
לוקה ומשלם. ע' תומים סי' צ"ז ס"ק י"ז. רש"י ד"ה משכון. משכחת לה בטלו ששרפו, ע'
בת' הריב"ש סי' תפ"ח ובתומים סי' צ"ז סק"ד וס"ק י"א ובהחידושים שבסוף ס' הפלאה ובמנחת חינוך מצוה רכ"ט. תוד"ה אי דקטלה. וא"ת דילמא מיירי דקטלה
ומ"מ לא הוי קלבד"מ דמיירי שהרגה בשוגג כו', ע' טעם המלך פ"א ה"ג מה' חמץ. תוד"ה התם. אדרבה יש לנו לאמר ילקה ולא
ישלם דבפ' אלו נערות א"ר יוחנן כו', ע' בת' עונג יו"ט סי' קי"ח. בא"ד ומאי שנא הא כיון דלא משלם א"כ
ביטלו ולילקי וליכא נמי ב' רשעיות, ע' בת' אחיעזר סי' כ'. בא"ד כיון דגברא בר תשלומין וכל אימת דמשלם
לא לקי הלכך לא משכחת ליה ביטלו, ע' נובי"ת חא"ח סי' קל"ו ובהעמק שאלה לשאילתות פ' ויקרא סי' ע"ב אות א'. ע"ב והאיכא פאה כו' דמשכ"ל בקיימו ולא קיימו
ביטלו ולא ביטלו כו' ע' נובי"ת חא"ח סי' צ"א. שם מצות פאה להפריש מן הקמה כו', עמש"כ
בחידושי לתמורה ד"ו ע"א. שם ולר' ישמעאל נמי משכ"ל דאכל עיסה אלא
זאת ועוד אחרת אהא. ע' בסה"מ ל"ת רי"ד. שם דהיכא אמרינן ע"ד רבים אין לו הפרה
לדבר הרשות אבל לדבר מצוה יש לו הפרה ע' בתשובות הר"ן סי' ל"ח ובת' מהרי"ק סי' נ"ב ובת' הרדב"ז ח"א סי' תס"א ובת' אבקת רוכל סי' קצ"ו ובת' מהר"ח או"ז סי' ע' ובמיוחסות סי' רע"ג ובת' הריב"ש סי' קפ"ה ושם סי' תס"א ותקי"א ובתשבץ ח"א סי' קנ"ה ושם ח"ב סי' נ"ג ובמש"כ בחידושי לבכורות ס"פ מומין אלו. שם אכל פוטיתא לוקה ארבע כו', פירש"י שני
לאוין כתובין בשרץ המים אחד בתו"כ ואחד במשנה תורה כו', ולשון רש"י בעירובין כ"ח ריש ע"א בשרץ המים כתיב בת"כ אל תשקצו את נפשותיכם כו', ולא ידענא איך חשיב אל תשקצו ללאו שי"ב מלקות, הרי לאו שבכללות הוא, וע' בט"ז יו"ד סי' קט"ז סק"ו, וע"ע ברמב"ם ומ"מ פ"ב הכ"ג ממא"ס ושם ספי"ז ובמש"כ בחידושי לעירובין שם. שם צרעה לוקה שש כו', ע' עקידה שער ל"ו
ובסה"מ ל"ת קע"ט. שם אמר רב אכל טבל של מעשר עני לוקה כו',
ע' באר יצחק סי' ח'. שם הורם ממנו תרומה גדולה ולא הורם ממנו
מע"ר מע"ר ולא מע"ש ואפילו מעשר עני מניין ת"ל לא תוכל לאכול בשעריך כו', ע' גבורת ארי ליומא ד"ט ע"א וע"ע בסה"מ ל"ת קנ"ג. רש"י ד"ה צרעה לוקה שש, דכתיב ביה
אשר תרמוש האדמה לשון בריות גדולות הוא ושרץ לשון קטנה וכו', ע' רמב"ן ומג"א לסה"מ שרש תשיעי. תוד"ה ריסק. אבל קשה היכי יצטרף אותו שלם
לכזית נבילות והלא אין איסור נבילה חל עליו כו', ע' בס' עמק יהושע סי' יו"ד. בא"ד וי"ל דהכא אתיא כמאן דאית ליה איסור
חל על איסור כו' ע' בת' בית אפרים חי"ד סי' ל"ד ל"ה. בא"ד והטעם משום דמצינו דאיסור נבילה חל על
איסור חלב כו', ע' נובי"ת חא"ח סי' קכ"א. דף י"ז ע"א א"ר ביבי ארשב"ל מחלוקת בחטה
אבל בקמח ד"ה כזית ור' ירמיה ארשב"ל כמחלוקת בזו כך מחלוקת בזו, ע' בס' משיב נפש סי' ב'. שם ורבנן בריית נשמה חשובה חטה לא חשובה
ע"כ, וביצה אע"ג דאית בה הכשר לבריית נשמה מ"מ נחשבת כחטה כדכ' הרשב"א בתשובה שובה ס"ס מ"ו. שם ר"ש אומר כל שהוא למכות ולא אמרו כזית
אלא לענין קרבן, ע' תוס' ע"ז ס"ח ריש ע"א בשיטת הר"ר יקר ובירושלמי פסחים פ"ג ה"א ובת' באר יצחק חא"ח סי' ט', וע"ע מל"מ פ"ה ה"ה מיסוה"ת ובת' הגרע"א סי' קנ"ד וסי' ק"פ ובגבורת ארי ליומא פ"ג ע"א. במשנה השובר את העצם בפסח הטהור ה"ז לוקה
ארבעים, ע' צ"ק לזבחים ס"ו ע"א ובשעה"מ רפ"י מה' ק"פ משה"ק בשם הגאון ר"א ברוידא ז"ל ובמה שתירצתי בחידושי לחולין י"א ע"א. ע"ב אפילו למ"ד עונשין מן הדין אין מזהירין
מן הדין כו', ע"ל י"ד ע"א תוד"ה ואידך ובמה שהאריך הפמ"ג בספרו גינת וורדים מן כלל א' עד כלל ו' ובמש"כ בחידושי לזבחים ק"ו ע"ב וע"ע בגבורת ארי ליומא פ"א ע"א במלואים ובמה"פ לירושלמי יבמות פי"א ה"א. שם זר שאכל מן העולה לפני זריקה חוץ לחומה
לר"ש לוקה חמשה איסורין הוו, ע' רמב"ן לסה"מ ל"ת שי"ח. דף י"ח ע"א אלא קרא יתירא הוא מכדי כתיב
והבאת שם וגו' לכתוב רחמנא לא תוכל לאוכלם מיהדר מיפרט בהו רחמנא ל"ל כו'. ע' רמב"ן ומגילת אסתר לסה"מ שרש שני ושם ל"ת קמ"ג. שם ולילקי נמי משום ובשר בשדה טריפה לא
תאכלו כיון שיצא בשר חוץ למחיצתו נאסר כו', ע' רש"י ר"פ אלו טרפות ד"ה ובשר בשדה טרפה ובמש"כ בחידושי שם. שם ולילקי נמי כדר' אליעזר דאר"א לא יאכל כי
קדש הם כל שבקדש פסול כו', ע' ברמב"ן ומג"א לסה"מ שרש תשיעי ובמש"כ בחידושי למעילה י"ז ע"ב. תוד"ה ולילקי משום בשר בשדה טרפה לא תאכלו.
וקשה אמאי לא אסרינן בשר בשדה לאו שבכללות כו' וי"ל דלא חשבינן ליה לאו שבכללות כו' ע"כ, משמע מדבריהם דלקי עלה, ודלא כדעתם ביומא ל"ו ע"ב דכוונתם הכא לאו למלקות אלא לאיסורא בעלמא, וע' תשב"ץ ח"א סי' ס"ז ובמעין החכמה דף י"ט ע"א. ע"ב הפריש בכורים קודם לחג ועבר עליהן החג
ירקבו כו' דאר"ז כל הראוי לבילה א"ב מעכבת בו וכל שא"ר לבילה בילה מעכבת בו, והנה בירושלמי בכורים פ"א ה"ה פריך עלה מהא דתנן יבש האילן או נקצץ דמביא ואינו קורא ומשני כשיבש משעה ראשונה. פי' וא"כ לא היה ראוי לקריאה מתחילתו, וע' תוס' ב"ב פ"ב ע"א ד"ה בצרן. ועפ"ז שפיר מפרש הר"ש בבכורים פ"א מ"ו, אהא דתנן יבש המעיין נקצץ האילן מביא ואינו קורא, דמיירי כשיבש או נקצץ קודם שהפריש, דאי בשיבש או נקצץ אח"כ הרי נראו לקריאה ונדחו וירקבו ע"ש. אולם לפ"ז בלתי מובן לע"ד פירש"י בברכות
ד"מ ע"א ופסק הרמב"ם בפ"ד הי"ב מה' בכורים, דמפרשי דהפרשת הבכורים היו קודם שיבש המעיין או נקצץ האילן, ולאמר דלית ליה להרמב"ם הא שמעתא ג"כ א"א לאמר, דהא פסק בהדיא ספ"ב מה' בכורים המפריש בכוריו להעלותן בידו לירושלים לא ישלחם ביד שליח כו' ע"ש, הרי בע"כ הטעם משום דכיון דבשעת הפרשה היו ראויין לקריאה קריאה מעכבת כהא דבירושלמי שם וצ"ע כעת. שם דאר"ז כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת
בו כו', ע' מל"מ פ"ד ה"ח מה' יבום ובשאג"א סי' ז' ובמש"כ בחדושי לחולין ר"פ כסוי הדם. שם מניח כהן ידיו תחת ידי בעלים ומניף,
עמש"כ בחידושי למנחות ס"א ע"ב. תוד"ה כל שבקדש. וי"ל דלפי' הקונטרס דלעיל
ניחה דלוקה דקאמר אינו רוצה לאמר כ"א איסור בעלמא ע"כ, ע' ראב"ן סי' ל"ב. דף י"ט ע"א מה בכור אינו אלא בפני הבית אף
מעשר אינו אלא בפני הבית מה לבכור שכן טעון מתן דמים ואימורים לגבי מזבח כו'. בספרי פ' ראה פיסקא ק"ו גריס מה לבכור מיעט מקום אכילתו שכן ממעט זמן אכילתו תאמר במע"ש שריבה זמן אכילתו הואיל וריבה זמן אכילתו ירבה מקום אכילתו, וברש"י תמורה כ"א ע"ב ד"ה מה לבכור משמע שהיה לפניו בגמרא שם גרסת הספרי, וברש"י זבחים ד"ס ע"ב הי"ל הגרסא כמו שהוא לפנינו כאן. וע"ע בכ"מ ומל"מ רפ"ב מה' מע"ש ובמש"כ בחידושי לזבחים שם. שם ומאי קסבר אי קסבר ק"ר קדשה לשעתה
וקדשה לע"ל כו', ע' בס' יראים סי' שכ"ה ובת' מקום שמואל סי' ל"ז ובמש"כ בחידושי לערכין ל"ב ע"ב ולזבחים מ"ה ע"א ושם ס"ב ע"א ודף ק"ז ע"ב. שם אמר רבינא לעולם קסבר קדשה לשעתה ולא
קדשה לע"ל כו', ע' תשב"ץ ח"ג סי' ר"א ובת' דבר אברהם סי' יוד וע"ע ראב"ן סי' נו"ן ובאבני שהם שם. רש"י ד"ה אמר רבינא, בשעה שהיא ראויה
לזריקת דם אתה אוכל את הבשר ולא משנהרס המזבח, ע' בביאור הרחב דבר לפ' בחקותי כ"ו ל"א. ע"ב רש"י במע"ש טמא וגברא טמא וקא אכיל
ליה בירושלים ומנ"ל דמחייב עליה משום טומאה דתניא רש"א כו', ע' ברמב"ן ומג"א לסה"מ שרש שמיני ובסה"מ שם ל"ת ק"ג ובראב"ן סי' י"ח. שם בעי ר"פ נקיט ליה בקניא מאי תיקו, כה"ג
בזבחים פ"ח ע"א. וע' כ"מ רדב"ז ואור שמח פ"ב ה"ח מה' מע"ש. דף כ' ע"א הב"ע כגון דעיילינהו בטיבלייהו
וקסבר מתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין, ע' תוס' ב"ב קכ"ג ע"ב ד"ה וקסבר ובמה שהאריכו בזה בשעה"מ וטעם המלך פ"ה ה"ו מה' אישות ובת' שיבת ציון סי' ט"ז. שם ואין לי אלא בכהנים שריבה בהן הכתוב מצות
יתירות ישראל מנין כו' וחייב על הראש כבין העינים, ע' סה"מ ל"ת ק"ע קע"א. ע"ב דסך חמש אצבעותיו נשא ואותבינהו בבת
אחת דהו"ל התראה לכל חדא וחדא, ע' נובי"ת חי"ד סי' פ"א. שם וכמה שיעור קרחה ר"ה אמר כדי שיראה
מראשו ר' יוחנן אומר משום ראב"ש כגריס כו', ע' תשב"ץ ח"ב סי' ק' ושם ח"ג סי' צ"ג ובת' דבר אברהם סי' כ"ד. שם רבא אמר במקיף לעצמו ודברי הכל רב אשי
אמר במסייע ודברי הכל, ע' בת' חכם צבי סי' פ"ב ובס' עמק יהושע סי' ב' ובת' בית אפרים חי"ד סי' ס"ב רש"י ד"ה מסייע מזמין השערות למקיף. ע' בת'
הגרע"א סי' צ"ו. דף כ"א ע"א שריטה וגדידה אחת היא כו', ע'
סה"מ ל"ת מ"ה ובתוס' יבמות י"ג סוף ע"ב ובמש"כ בחידושי שם. שם ר"א אומר אם נטלן כו', קסבר חד לאו
הוא, הנה מזה ראיה להא דקאמר ת"ק על הזקן שתים מכאן ושתים מכאן ואחת מלמטה, דדעתו הוא דחייב על כולן חמשה לאוין כדכ' הרמב"ם בסה"מ ל"ת מ"ד. שם ת"ר ופאת זקנם לא יגלחו יכול אפילו גלחו
במספרים יהא חייב ת"ל לא תשחית כו', ע' מה שהאריך בזה בת' שאל ח"ב סי' כ"ז. שם כדתני בר קפרא אינו חייב עד שיכתוב שם
עכו"ם כו' ע' קו"א לת' מהרי"ל דיסקין ז"ל סי' ק"ה. במשנה נזיר שהיה שותה יין כל היום אינו חייב
אלא אחת אמרו לו אל תשתה אל תשתה והוא שותה חייב על כל אחת ואחת ע' גיטין ל"ג ע"א תוד"ה ואפקעינהו. ע"ב במשנה יש חורש תלם אחד וחייב עליו משום
שמונה לאוין החורש בשור ובחמור כו', הנה בגמרא הקשו דליחשוב נמי הזורע בנחל איתן ומוחק את השם בהליכתו כו', וקשה אם בדרך זה הו"מ נמי לאמר דהאי נזיר דחשיב במשנה היה ג"כ טמא ושתה יין ואכל חלב שהוא נותר מן המוקדשין ביוה"כ ובדרך הליכתו גיפף ונשק לעכו"ם ונשבע בשם ומקלל ומגדף וקוסם קסמים ושיבר כלים בהליכתו וכה"ג טובה וצ"ע כעת. שם רב אשי אומר אפילו לא שהה אלא כדי לפשוט
וללבוש חייב, ואילה"ק הרי לאו שא"ב מעשה הוא ואין לוקין עליו, אפ"ה חשבינן ליה הכא כמעשה כמש"כ בשאגת אריה סי' ל"ב וע' עמק יהושע סי' א' וע"ע נובי"ק חא"ח סי' ל"ה. שם מני ר"ע היא דאמר המקיים כלאים לוקה,
ע' בת' עונג יו"ט סי' פ"ב בהגה"ה ובס' עולת שמואל ח"א סי' ע"ו ובס' תורת רפאל ה' חוה"מ סי' צ"ד. שם א"ל רבה יש חילוק מלאכות בשבת ואין
חילוק מלאכות א"ל עדא תהא, ע' בס' נחלת יעקב להגר"י מליסא בחידושיו לביצה די"ב ע"ב. שם המבשל גיד בחלב ביו"ט ואכלו לוקה חמש 
כו', ע' סה"מ ל"ת קפ"ז. דף כ"ב ע"א ועייל עצי אשירה ואזהרתיה מהכא
ולא ידבק בידך כו' ולילקי נמי משום לא תביא תועבה כו', ע' רמב"ן ומג"א לסה"מ שרש תשיעי, שם אלא הב"ע כגון שבישלו בעצי הקדש
ואזהרתיה מהכא ואשיריהם תשרפון באש כו', והא דלא קאמר משום הזיד במעילה ע' אור שמח פ"ז ה"ח מה' מעילה. שם מתקיף לה רב חנניה ולחישוב נמי המוחק
את השם בהליכתו וכו', ע' תשבץ ח"א סי' ב' שם וליחשוב נמי הקוצץ אילנות טובות כו', ע'
בת' חיים שאל ח"א סי' כ"ב ובת' משיב דבר ח"ב סי' נ"ו ובחוט המשולש בחלק התשובות להגרא"י ז"ל סי' ט"ל ובהעמק דבר פ' שפטים כ' י"ט. שם וליחשוב נמי כגון דאמר שלא אחרוש בין
בחול בין ביו"ט דמינו דחלה עליה שבועה בחול חלה נמי ביו"ט מידי דאיתיה בשאלה לא קתני כו' דלא קאמר דשבועתו היתה ע"ד רבים דאין לה הפרה ע' בת' מהרי"ק סי' נ"ב ובנובי"ת חא"ח סי' קי"ז ובת' הגרע"א סי' ס"ה. שם מידי דאיתא בשאלה לא קתני ולא והרי
הקדש בבכור, ע' תוס' כריתות י"ג סוף ע"ב ובטו"א לר"ה כ"ח ע"ב ובמש"כ בחידושי לכריתות שם. שם והרי נזיר בנזיר שמשון ע' נזיר ד"ד ע"א תוד"ה
מה ובמש"כ בחידושי שם. שם א"ר הושעיא המרביע שור פסוה"מ לוקה
שנים א"ר יצחק המנהיג בשור פסוה"מ לוקה כו', ע' בת' הרא"ש כלל ב' סי' ט"ז ובראב"ן סי' נ"ה ובס' דברי יצחק מחתני הגאון הצדיק מרא דארעא דישראל מהרי"א הרצוג שליט"א שהאריך בזה מאד. במשנה אין אומדין אותו אלא במכות ראויות
להשתלש, ע' תשב"ץ ח"ב סי' נ"א. ריב"ן ד"ה מיגו דחיילא. (איסור כולל היינו שאין
איסור נוסף על החתיכה אלא כולל אחרים באיסורא כו', ע' נובי"ת חא"ח סי' ק"כ. ריב"ן ד"ה נזיר שמשון, וקשיא לן ההוא נמי
בשאלה איתיה שהיה אביו יכול לישאל עליו כו', ע' מל"ט פ"ב הי"ג מה' גזירות ובת' באר יצחק חי"ד סי' כ"ח. תוד"ה א"ל כגון. ואולי י"ל דמשכ"ל בהן כגון
עפר תיחוח כו', ע' העמק שאלה לשאלתות פ' ויקרא סי' ע' אות א'. ע"ב כמה טפשאי שאר אינשי דקיימי מקמי ספר
תורה ולא קיימי מקמי גברא רבה דאילו בס"ת כתיב ארבעים ואתו רבנן ובצרו חדא, ע' בהקדמת שב שמעתתא ובעקידה שער ע"ט ובת' שבות יעקב א"ח ח"א סי' י"א וע"ע בת' הרא"ש כלל י"ג סי' י"ד. במשנה כיצד מלקין אותו כו' ורצועה בידו של
עגל כפולה אחד לשנים ושנים לארבעה כו', ע' אוצר הגאונים לעירובין י"ז ע"ב מה שהביא בזה בשם רב כהן גאון ז"ל וע"ע שם לכתובות דף מ"ה. שם הוסיף לו עוד רצועה אחת ומת ה"ז גולה
על ידו. ע' בת' שבות יעקב ח"ג סי' ק"מ ובקצוה"ח ס"ס שמ"ח ובמש"כ בחידושי לב"ק ל"ב ע"ב וע"ע בת' דבר אברהם סי' כ'. ריב"ן ד"ה חזן שמש הקהל ולא שמעתי בו שום
משמעות. עמש"כ עה"ג בשם מהרש"ל וע"ע רש"י ברכות נ"ג ע"א ד"ה הא והא ושם ל"ד ע"א תוד"ה לא יענה ובתוס' מנחות מ"ד ריש ע"ב ובסנהדרין י"ז ע"ב רש"י ד"ה ושני חזנין ובשבת י"א ע"א רש"י ד"ה חזן. דף כ"ג ע"א ת"ר אמדוהו לכשילקה יקלה פוטרין
אותו לכשיצא מב"ד יקלה מלקין אותו כו'' (כ"ה גרסת הב"ח) וע' רדב"ז בלשונות הרמב"ם סי' י"ג. במשנה כל חייבי כריתות שלקו נפטרו ידי כריתתם
שנאמר ונקלה אחיך לעיניך כשלקה הרי הוא כאחיך כו', ע' בת' מהר"ח או"ז סי' קט"ז ובמש"כ בחידושי לעיל י"ג ע"א וע"ע בת' הרמ"א סי' ס"ב ובת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' י"ח ובסה"מ שרש י"ד. ריב"ן ד"ה אבקתא. כמו מיבק אביק, ע' אוצר הגאונים
ח"ב לעירובין י"א ע"ב. ע"ב במשנה ר' חנניא בן עקשיא אומר רצה
הקב"ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות כו', ע' בס' פני האריה החי ריש ח"ב, שם א"ר יוחנן חלוקין עליו חביריו על רחב"ג
כו', ע' נובי"ת חא"ח סי' קכ"ח. שם אמרי בי רב תנינן אין בין שבת ליוה"כ
אלא שזה זדונו בידי אדם וזה זדונו בהכרת ואם איתא אידי ואידי בידי אדם הוא ע' בת' אחיעזר חאה"ע סי' כ' וע"ע שאגת אריה סי' ע'. שם א"ר אדא בר אהבה אמר רב הלכה כר'
חנניה בן גמליאל א"ר יוסף מאן סליק לעילא ואתא ואמר א"ל אביי כו' ה"נ קראי קא דרשינן, פי' רב יוסף הקשה מאן סליק לעילא ואתא ואמר דהב"ד שלמעלה פטרו מכרת את מי שנלקה בב"ד של מטה. דילמא לא פטרו הב"ד שלמעלה מכריתות שנתחייב מקודם בשביל המלקות. ועל זה השיב לו אביי קראי קא דרשינן והתורה לא בשמים היא כדאמר ר' יהושע בב"מ נ"ט ע"ב ועפ"ז אין רשות לב"ד של מעלה לחייבו כרת אחר שנלקה. ועמש"כ הגאון מהר"ץ חיות ז"ל בספרו תורת נביאים קונטרס אלה המצות. שם ג' דברים עשו ב"ד של מטה והסכימו ב"ד
של מעלה על ידם אלו הן מקרא מגילה כו', ע' אוצר הגאונים בחלק התשובות למגילה דף ה' ובעקידה שער צ"ד. שם מאי עד בלי די אמר רמי בר רב עד שיבלו
שפתותיכם מלומר די, ע' אהל יעקב פ' נשא בפסוק וכל תרומה לכל קדשי ב"י. שם ויכר יהודא ויאמר צדקה ממני מנא ידע כו'
יצתה ב"ק ואמרה ממני יצאו כבושים, עמש"כ בחידושי לב"ק צ"ב ע"א. שם אמר רבא ממאי דילמא יהודא כיון דחשיב 
ירחי ויומי ואיתרמי כו', ע' בת' הגרע"א סי' ק"ד. שם דרש ר' שמלאי תרי"ג מצות נאמרו לו למשה
שס"ה לאוין כמנין ימות החמה ורמ"ח עשה כנגד אבריו של אדם כו'. ע' מה שהאריך בזה בפתיחה לת' חוט המשולש ובת' שיבת ציון סי' ל"ד וע"ע מה שהאריכו בזה הרמב"ם והרמב"ן בסה"מ שרש א' ושרש ג'. ריב"ן ד"ה אשר יעשה אותם האדם. דמשמע מי
שעושה חוקותי כו' הא למדת כל היושב ואינו עובר עבירה נותנין לו שכר כעושה מצוה, הנה רש"י נשמר בזה דלא תקשה הלא כל העושה ולא עבר עבירה הוא העדר הפעולה ואיך סמיך לה אקרא דאשר יעשה, להכי דהאי אשר יעשה מוסב על העושה חוקותי ואלו הן חוקותי איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו וגו', והשתא שפיר יליף מזה כל היושב ולא עבר עבירה. וע' בהקדמת עונג יו"ט. רש"י ד"ה ושאילת שלום בשם דמותר לאדם לשאול
בשלום חבירו כו', ע' בקו"א לת' מהרי"ל דיסקין ז"ל סי' ק"ד. דף כ"ד ע"א אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה
שמענום, והטעם משום דעיקר היהדות היא על האמונה הטהורה באחדות השי"ת, וע' בס' חרדים פ"א ובדרשות הר"ן ה' ו' ז'. שוב ראיתי שהרמב"ם בפ"א ה"ו מיסוה"ת כתב כן בהדיא,
דאחרי שכ' דתיבת אנכי היא מ"ע ולא יהיה וגו' היא מל"ת מסיק על מי שאינו חושב כן. וכופר בעיקר שזהו העיקר הגדול שהכל תלוי בו, וע"ע במשך חכמה לפ' ברכה בפסוק תורה צוה לנו משה ובתשב"ץ ח"א סי' קל"ט ובמעין החכמה דף ט' ע"ב ובזוהר הרקיע בתחילתו ובעקידה שער תשעים. שם דובר אמת בלבבו כגון רב ספרא, ע' מסלת
ישרים פי"א. שם לא רגל על לשונו זה יעקב אבינו דכתיב
אולי ימושני אבי והייתי בעיניו כמתעתע, עמש"כ בזה דבר נחמד בחידושי לבכורות ד"ח ע"ב. שם לא עשה לרעהו רעה שלא ירד לאומנות
חבירו, הנה בסנהדרין פ"א ע"א סמכו ענין זה אקרא דאת אשת רעהו לא טימא ע"ש, ועכ"פ הוא מדברי קבלה, ואין זה ענין להשגת גבול שקיבלו בהר עיבל כדכתיב בפ' תבא ארור משיג גבול רעהו ופירש"י שם שגונב את הקרקע וכ"כ התוס' ר"פ מרובה בד"ה יצאו קרקעות, והגאון מלבים ז"ל עה"ת שם כ' כי הוא מעבירות החמורות כמ"ש בדור המבול שלא נחתם גז"ד אלא על הגזל וה והאריך בזה ע"ש ועכ"פ השגת גבול הוא בגדר גניבה וגזילה, ועפ"ז נפלאתי על הגאון בעל משיב דבר ח"ב סי' ט' שכתב וז"ל באמת איסור השגת גבול אינו אלא מדברי קבלה כדאיתא במכות דכ"ד לא עשה לרעהו רעה שלא ירד לאומנות חבירו ע"ש, ולפמש"כ לא פגע ולא נגע הא דהכא לאיסור השגת גבול דהוא דאורייתא ממש בסוג גניבה וגזילה, ולירד לאומנות חבירו דסמכו ע"ד קבלה משום שגם אל המשיג נוגע לפרנסת ביתו ומאי חזית דדם חבירו סומק טפי להכי אסמכו אדברי קבלה שהיא רק זהירות יתירה לפנים משוה"ד וצ"ע, וע"ע בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' שפ"ו ובמסילת ישרים פי"א. שם נבזה בעיניו נמאס זה חזקיה מלך יהודה
כו', ע' עקידה שער כ"ז. שם כספו לא נתן בנשך אפילו בריבית עכו"ם,
וקשה לשיטת הרמב"ם רפ"ה מה' מלוה ובסה"מ עשה קצ"ח דלנכרי תשיך זו מצות עשה וכסתימת הספרי פ' תצא ע"ש, איך יפרנס לדברי ר' שמלאי דהכא וצ"ע כעת, ועמש"כ בחידושי לב"מ ע"א ע"א ולריש מס' ע"ז. שם כשהיה ר"ג מגיע למקרא הזה היה בוכה אמר
מאן דעביד להו לכולהו הוא דלא ימוט הא חדא מינייהו ימוט כו', בשאילתות פ' ברכה סי' קס"ו נשתנה הגרסא וע"ש בהע"ש. שם בא חבקוק והעמידן על אחת שנאמר וצדיק
באמונתו יחיה. הא דלא הביאו פסוקים הקודמים שאמר דוד כל מצותיך אמונה וכן אמר שלמה איש אמונות רב ברכות, אמנם תלו ענין זה בחבקוק מפני שהוא אמר יחיה שהוא חיים הנצחיים לעוה"ב כדכ' בס' סאה סלת במאמר עיקר התורה והמצוה, וע' עקידה שער תשעים. שם אמר רב מסתפינא מהאי קרא ואבדתם בגוים
מתקיף לה ר"פ דילמא כאבידה המתבקשת כו', באגדה זו הארכתי בדרשותי לפ' נח. ריב"ן ד"ה כגון ראב"ש, אלמא בחייו היה רגיל
לדקדק בכך ולפיכך הקפיד הקב"ה עליו על אותו הפעם שלא מיחה ע"כ פי' דהרגל ההנהגה בחייו עשה עליו כנדר ולפיכך יש עליו קפידא יותר על העדר קיומו, וע' בת' משיב דבר ח"ב סי' ע"ג. ע"ב בלשון הזה אמרו לו עקיבא ניחמתנו עקיבא ניחמתנו,
ע' ספרי פ' עקב פיסקא מ"ג ובמה שהאריך בזרע אברהם שם בכלל האגדה וע"ע בת' שבות יעקב ח"א סוף חלק ח"מ ובתשב"ץ ח"ב סי' פ"ח ובעקידה שער פ"ח. במשנה הורו ב"ד לעבור על אחת מכל מצות האמורות
בתורה והלך היחיד ועשה שוגג על פיהם כו' פטור, ופירש"י כגון שאכל דם או חלב פטור מלהביא כשבה ושעירה כו' ע"כ. ואפ"ל בכוונתו מש"כ כשבה ושעירה שהיא החטאת קבועה דכתיב בויקרא בפרשת ואם נפש אחת תחטא בשגגה מעם הארץ, אבל עדיין לא פלט מעבירה דהא אכילתו זו ע"פ הוראת הב"ד דמיא ממש לנתכוין לאכול בשר טלה ועלה בידו בשר חזיר דאמר קרא ונשא עונו כדאמרינן בנזיר כ"ג ע"א. אולם ג"ז הוא רק למ"ד דלא בעינן חתיכה מב' חתיכות אבל לפ"מ דקיי"ל דבעינן חתיכה מב"ח כדפסק הרמב"ם בפ"ח ה"ב משגגות, והאי קרא באשם תלוי כתיב והכא הרי לא היתה אלא חתיכה אחת משו"ה אפשר דפטור לגמרי, ואכתי איכא לספוקי דכל טעמא דבעינן חתיכה מב"ח הוא משום דבעינן איקבע איסורא כדכ' הרמב"ם שם וזה לא יתכן בחתיכה אחת, משא"כ הכא הרי היה ודאי איקבע איסורא לפי האמת הגמור, רק לדידיה היה נעלם ע"פ הוראת הב"ד אפשר דהכא לכו"ע עבירה היא בידו. ואף דאשם תלוי אינו חייב מפני שכל עיקרו לא בא אלא להגן עליו מן היסורים בשעת הספק כדאמרינן בכריתות כ"ו ע"ב. והכא שעשה ע"פ הוראת הב"ד לא בא לכלל ספק מאומה דהא תלה בב"ד, ומשו"ה בהא דתנן פטור אפשר דפטור לגמרי משמע אף בתר דאתיידע ליה. ואולי עכ"פ למ"ד ר"פ ספק אכל יש אם למסרת מצות כתיב ועל חתיכה אחת נמי חייב או משום דאפשר לברר איסורו וה"נ אפשר לברר איסורו ע"י ב"ד אחר ועדיין צ"ע. שם השב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו לא שב
מידיעתו אינו מביא קרבן על שגגתו, עמש"כ בחידושי לחולין ד"ה ע"ב. שם אר"פ קסבר ר' יוחנן כיון דכי מתידע להו
לבי דינא הדרי בהו והוא נמי הדר ביה שב מידיעתו קרינא ביה וחייב. ע' גבורת ארי ליומא ד"פ ובהשמטות שם. שם אמר רבא מודה רב שאינו משלים לרוב
צבור מ"ס א"ק בשגגה עד שיהא כולן בשגגה אחת. ע' משך חכמה לפ' שלח בפסוק וכפר הכהן. תוד"ה הורו לה ב"ד להנשא. האי ב"ד אינו
סנהדרי גדולה כו'. ע' לח"מ פ"ה ה"ה מה' שגגות ובמל"מ שם פי"ד ה"ג ובנוב"י מ"ת חי"ד סי' צ"ו. ע"ב א"ר יהודא אמר שמואל זו דברי ר' יהודה
אבל חכ"א יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב. כו', ע' מל"מ פי"ב ה"א מה' שגגות. שם דתניא ר' יהודא אומר זאת תורת העולה
היא הרי אלו שלשה מיעוטין, ע' זבחים ס"ח ע"א תוד"ה מלק בשמאל ובמש"כ בחידושי שם כ"ז ע"ב. דף ג' ע"א ור"נ אמר שמואל זו דברי ר"מ אבל
חכ"א יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב כו', ע' נובי"ת חי"ד סי' צ"ו. שם אמר רב אסי ובהוראה הלך אחר רוב יושבי
ארץ ישראל כו', בירושלמי דפרקין ה"ב ובפסחים פ"ז סוף ה"ו הוא בשם רבי אמי בשם רשב"ל, וע' ברמב"ם פי"ג ה"ב משגגות ובפ"ד הי"א מה' סנהדרין ובת' באר יצחק חא"ח סי' י"ד. שם שנאמר ויעש שלמה בעת ההיא את החג
וכל ישראל עמו קהל גדול מלבוא חמת עד נחל מצרים וגו', ע' מנחת חינוך מצוה ק"כ. רש"י ד"ה ור"מ. בירושלמי מפרש ה"מ היכא
דליכא אלא ב' מיעוטין אבל הכא דאיכא ג' מיעוטין בזה אחר זה בחד קרא כולהו אתו למעט כו', ע"ל ד"ב ע"ב תוד"ה הרי ובמש"כ בחידושי לזבחים כ"ז ע"ב ולמנחות ד"ט ע"ב. ע"ב א"ר יונתן מאה שישבו להורות אין חייבין
עד שיורו כולן שנאמר אם כל עדת ישראל ישגו כו'. בנוגע לחשבון המאה והילפותא מהאי קרא ע' מל"מ ספ"ט מה' סנהדרין ובת' משיב דבר ח"ד סי' ד' וסי' ז'. שם דבכל התורה כולה קיי"ל רובו ככולו כו'
הנה האי קיי"ל דרובו ככולו היא מדאורייתא כמבואר בנזיר מ"ב ע"א, ועפ"ז מובן בחולין ד"ע ע"א דהש"ס פריך בפשיטות אילימא רובו ממש עד השתא לא אשמעינן דרובו ככולו. שם והא הכא דכתיב הגוי כולו ורובא ככולא דמי
ע' במיוחסות סי' ר"פ ובת' הריב"ש סי' רמ"ט ובתשב"ץ ח"א סי' קכ"ג. שם תיובתא דר' יונתן תיובתא ואלא מאי כל
עדת דקאמר רחמנא ה"ק אי איכא כולם הויא הוראה ואי לא לא הויא הוראה. ע' בת' הרי"מ חי"ד סי' ט'. שם כי היכא דנימטיין שיבא מכשורא. ע' רש"י
סנהדרין ד"ז ע"ב ד"ה דנמטיין ובהעמק שאלה לשאילתות פ' משפטים סי' נ"ח אות י"ב. במשנה הורו ב"ד וידעו שטעו וחזרו בהן כו'. ע'
פתח השער לת' חמדת שלמה. שם אומר ר"ש כל הוראה שיצאה ברוב
צבור יחיד העושה אותה פטור, ע' ברש"י ותוס' שבת צ"ג ע"א ד"ה ה"ג ור"ש ובחוט המשולש חלק התשובות להגר"ח ז"ל סי' י"ג. שם פר העדש"צ ושעירי עכו"ם בתחילה גובין
עליהן דברי ר"ש ר' יהודה אומר מתרומה הלשכה הן באין כו', ע' מנחת חינוך מצוה ק"כ ובאור שמח פ"ד ה"י מביאת מקדש ובת' דגל ראובן ח"א סי' י"ג. דף ד' ע"א משל דסומכוס למה"ד לאדם שהביא
כפרתו ביה"ש ספק מבעוד יום נתכפר לו ספק משחשיכה נתכפר לו שאין מביא אשם תלוי, ע' שאג"א סי' י"ז שיצא נגד דעת הראשונים, והוכיח מהכא דדם אינו נפסל עד צאת הכוכבים שהיא לילה. שם אין ב"ד חייבין עד שיורו בדבר שאין
הצדוקין מודין בו כו', ע' רמב"ן לסה"מ שרש ראשון. שם ואב"א דאמרי זבה לא הויא אלא ביממא
דכתיב כל ימי זובה, יל"ד לפ"ז בשילהי נדה בהא דרב שמעיה מקשה אימא ביממא תיהוי זבה כו' פירש"י שם כדכתיב ימים רבים ע"ש, ואמאי נטה מלשון הש"ס דהכא דנקטו בזה קרא דכל ימי זובה, וע"ע בהעמק שאלה לשאילתות פ' תזריע סי' פ"ז אות ד' ובמש"כ בחידושי לנדה שם בהדרן לש"ס. שם ואיב"א דאמרי השתחואה גופא כדרכה הוא
דאסור דאית בה פישוט ידים ורגלים הא השתחואה דלית בה פישוט יו"ר שריא. ע' בת' עין יצחק חי"ד סי' ט"ו אות ז' וע"ע בת' הרמב"ם הנדפס בשנת תרצ"ד סי' שס"ה ובתשב"ץ ח"ג סי' שט"ו. רש"י ד"ה החזיק בדרך לילך למדינת הים ועדיין
ישנו בעיר כו', ע' בת' שבות יעקב ח"ב חא"ח סי' מ"ו. רש"י ד"ה השתחואה בפשוט ידים ורגלים כדכתיב
וישתחו אפים ארצה ע"כ, וקשה הלא בברכות ל"ד ע"ב ובשבועות ט"ז ע"ב ובמגילה כ"ב ע"ב בכל המקומות יליף הש"ס דהשתחואה זו פשוט ידים ורגלים מדכתיב הבוא נבוא אני ואמך ואחיך להשתחות לך ארצה, ומדוע נאיד רש"י ממה דיליף בגמרא, ואם ניחא ליה לרש"י ללמוד מקרא המוקדם בפ' וירא. א"כ מה מצאו בכל המקומות בש"ס לדלג אהאי קרא שהביא רש"י ולמילף מקרא דפ' וישב וצ"ע. תוד"ה קרי ביה. וי"ל דודאי דבר כולה דבר משמע
כו', ע' סנהדרין ד"צ ע"א רש"י ד"ה פטור. ע"ב בעי רב יוסף אין חרישה בשבת מהו כו'
ע' חוט המשולש בחלק התשובות להגר"ח ז"ל סי' י"ג ובמנחת חינוך מצוה ק"כ. במשנה או שהיה אחד מהן גר או ממזר כו'.
בירושלמי דפרקין ה"ד פריך וכי ב"ד ממנין ממזרין וע"ש במה"פ ובנוב"י מ"ת חי"ד סי' קפ"ב. שם או זקן שלא ראוי לבנים ה"ז פטור, וכ'
הרמב"ם בפיה"מ דלהכי אינו כשר לדיני נפשות לפי שהוא אכזרי ולא ירחם על בני אדם לפי שאינו יודע אהבת הבנים, וכן פירש"י נמי בסנהדרין ל"ו ע"ב וע' באר שבע בסוגיין, ולפ"ז יל"ד קצת אמאי לא חשיב נמי סריס כדחשיב בתוספתא וברייתא דסנהדרין וכדפירש"י שם דחד טעמא הוא לשניהם, ואפשר דלפ"מ דדייק במשנה זקן שלא ראוי לבנים, שהוא מורה על זקן מופלג בשנים וכדדייק בבאר שבע הכא בפי' רש"י דהתם שכ' זקן ששכח כבר צער גדול בנים ע"ש, לפ"ז ממילא נכלל בזה גם סריס כנ"ל, משא"כ בסנהדרין דקתני סתם זקן להכי צריך למיתני גם סריס ורש"י הוכרח לפרש שם דהאי זקן הוא ששכח כבר צער גדול בנים כנ"ל, וע"ע בת' שבות יעקב קמא הא"ח סי' כ"ט. שם א"ר חסדא א"ק והתיצבו שם עמך עמך
בדומין לך ואימא עמך לשכינה אלא אר"נ בר יצחק א"ק ונשאו אתך בדומין לך, והנה בירושלמי דפרקין ה"ד קאמר והתיצבו שם עמך מה את לא גר ולא נתין ולא ממזר אף הן לא גרים ולא נתינים ולא ממזרים ע"ש, הרי דלא דריש מקרא דונשאו אתך ולא חש נמי לקושית הש"ס דהכא ואימא עמך לשכינה. אמנם אכתי איכא למידק איך בעי למימר דהאי
והתיצבו שם עמך הוא משום שכינה הלא זהו ילפינן מקרא דונשאו אתך במשא העם דפ' בהעלותך. והאי ונשאו אתך דקאמר רנב"י הכא הוא דפ' יתרו, כדפירש"י בסנהדרין ל"ו ע"ב ובקידושין ע"ו ע"ב וע"ש בתוד"ה והקל וצ"ע כעת. במשנה הורו ב"ד ועשו כל הקהל או רובן על
פיהם מביאין פר כו' דר"מ רי"א י"ב שבטים מביאין י"ב פרים. כו', ע' בת' דבר אברהם סי' ט"ו. דף ה' ע"א התם נמי הא כתיב אשר חטא בה
ההוא מבע"ל פרט למתעסק, הארכתי בזה בחידושי לכריתות דף י"ט. שם מ"ט דר' יהודה קסבר ד' קהלי כתיבי כו'
חד לחייב על כל קהל וקהל כו', ע' דורש לציון דרוש א'. שם ור"ש תלתא קהלי כתיבי כו' מעיני הקהל
אורחיה דקרא הוא כדאמרי אינשי מעיני דפלניא, ולכאורה אזיל בזה ר"ש לטעמיה בב"מ ל"א ע"ב דרבנן ס"ל דתעביטנו מבע"ל על יש לו ואינו רוצה להתפרנס ולר"ש דס"ל יש לו ואינו רוצה להתפרנס אין נזקקין לו תעביטנו ל"ל דברה תורה כלשון ב"א ע"ש, אלא דלפ"ז צע"ק בתוס' שם ד"ה דברה תורה ועמש"כ שם עה"ג. ע"ב מאי חדשה א"ר יוחנן שחידשו דברים ואמרו
טבול יום אל יכנס במחנה לויה, ע' פסחים צ"ב ע"א תוד"ה טבול יום ובר"ש כלים פ"א מ"ח וע"ע תוס' זבחים ל"ב ע"ב ד"ה שחדשו ובמש"כ בחידושי שם ובתשב"ץ ח"ג סי' קל"ז. שם דכתיב ויאמר אלי הנני מפרך והרבתיך
ונתתיך לקהל עמים וגו' מאן אתיליד ליה ההיא שעתה בנימן כו', ע' בס' לפלגות ראובן ח"ו דף ס"ו ע"א. דף ו' ע"א כיוצא בו א"ר יוסי הבאים מהשבי
בני הגולה כו', ע' תמורה ט"ו ריש ע"ב ברש"י ובתוס' ד"ה כיוצא בו ובת' פנים מאירות ח"ג סי' כ"ד. שם כפר לעמך ישראל אשר פדית ה' ראויה
כפרה זו שתכפר על יוצאי מצרים כו', ע' ספר חסידים סי' תתשע"א. שם ה"נ מסתברא דאי לא תימא הכי אילים
תשעים וששה כבשים שבעים ושבעה כנגד מי אלא הוראת שעה היתה כו', ע' משך חכמה לפ' שלח בפסוק ונסכו כמשפט ובהעמק דבר שם בפסוק והם הביאו את קרבנם. ע"ב א"כ חסרי להו י"ב שבטים אמר אביי
אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי, הנה בפדר"א פל"ו יליף מהאי קרא דבני בנים הרי הן כבנים, וביבמות ס"ב ע"ב דלא יליף מהכא מסתמא סבר כמסקנא דהכא דלנחלה הוקשו ולא לדבר אחר כדכ' שם בביאור הרד"ל ובמק"א הארכתי בזה שם אמר רבא והא כתיב על שם אחיהם יקראו
בנחלתם לנחלה הוקשו ולא לדבר אחר, ע' דורש לציון דרוש א'. שם שלמה עשה ז' ימי חנוכה ומה ראה משה
לעשות שנים עשר ימי חנוכה כדי לחלוק כבוד לנשיאים, ע' בביאור הרחב דבר לפ' בהעלותך יוד יוד. שם וכי דנין אפשר משאי אפשר, עי' מנחות פ"ב ע"ב
תוד"ה והשתא ובבכורות נ"ו ע"א תוד"ה ומה בנך ובמש"כ בחידושי שם, וע"ע בת' פני יהושע ח"א סי' ב' ובטו"א מגילה ד"ט ע"ב. שם ר"ש בחד מקום גמיר, ע' תוס' תמורה ט"ז
ריש ע"ב ובמש"כ בחידושי שם. שם הב"ע כגון שהורה ושכח מאיזה טעם הורה
כו', ע' העמק דבר לפ' נצבים ל' ח'. רש"י ד"ה שאין תמורה בצבור. דכתיב לא יחליפנו
ולא ימיר דלשון יחיד הוא ולא צבור ושותפין כו', ע' בת' דבר אברהם סי' י"ד. דף ז' ע"א לאשמת העם הרי הוא משיח כציבור
כו', ע' בתשובות הרשב"א סי' תקנ"ג. שם אילימא דהוא מופלא והן אינן מופלין פשיטא
דמתכפר לו בפ"ע הוראה דלהון ולא כלום כו', ע' משך חכמה לפ' תצוה בפסוק וכפר אהרן. ע"ב ותסברא בזדונו כרת ובשגגתו חטאת מי קתני
אלא תני הא וה"ה להא כו', ע' מה"פ לירושלמי דפרקין ה"ג. שם והנפש זה משיח השוגגת זה נשיא כו', ע'
העמק דבר לפ' שלח ט"ו כ"ח. רש"י ד"ה הוא בחלב. א"נ דהורו בחלב שעל
הקרב בין בכזית לפחות מכזית דכזית לא כתיב בהדיא והוי דבר שאין הצדוקין מודין, ע' נוב"י מ"ת חי"ד סי' ל"ב. דף ח' ע"א תורה אחת יהיה לכם כו' הוקשה
כל התורה כולה לעכו"ם מה עכו"ם שחייבין על זדונו כרת ושגגתו חטאת אף כאן שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת, ע' סה"מ שרש שביעי ושם ל"ת קצ"ו. שם דתנא דבי ר' ישמעאל אנכי ולא יהיה לך
מפי הגבורה שמענום. הנח מכאן מוכח דדברי ר' שמלאי ורב המנונא במכות כ"ג ע"ב כ"ד ע"א נוסדו ג"כ אהא דתנא דבר"י, וע' בזוהר הרקיע בפתיחתו ובתשב"ץ ח"א סי' קל"ט ובעקידה שער מ"ה. רש"י ד"ה איזו היא מצוה. דאנכי ולא יהיה לך
מפי הגבורה שמענום כו', ע' מגילת אסתר לסה"מ עשה א'. ע"ב והא אמר מר עשר מצות נצטוו ישראל
במרה כו', ע' בת' ברית יעקב סי' ע"ב. במשנה ומביאין אשם תלוי על עשה ועל ל"ת
שבנדה, ע' כריתות י"ז ע"ב בתוד"ה ותני ובמש"כ בחידושי שם. שם איזו היא מ"ע שבנדה פרוש מן הנדה
ופירש"י כלומר בסמוך לוסתה כו' דכתיב והזרתם את בני ישראל כו', ע' משך חכמה ס"פ מצורע בפסוק והזרתם את בנ"י מטומאתם ובת' משיב דבר ח"ב סי' ל"ג ושם ח"ד סי' ל"ח. במשנה והנשיא כיוצא בהם דברי ריה"ג ר"ע
אומר הנשיא חייב בכולן חוץ משמיעת הקול שהמלך לא דן ולא דנין אותו כו', ע' ראב"ד ומפרשים פ"י ה"ז משגגות ובש"ש שמעתא ז' ובמש"כ הגאון בעל נה"מ בספרו קהלת יעקב בחידושיו לאה"ע ה' אישות סעיף ג' ובחמדת שלמה חא"ח סי' י"ז. רש"י ד"ה למן היום. איזו היא מצוה שנאמרה
בתחילה הוי אומר זו עכו"ם, דכתיב בתחילת עשרת הדברות אנכי ולא יהיה לך דהיינו עכו"ם, ע' מגילת אסתר לסה"מ עשה א' וברמב"ם פ"א ה"ו מה' יסוה"ת ובהתוה"מ פ' צו סי' א'. רש"י ד"ה ר' עקיבא. ומביא על כולן פר כד כדאמרינן
בסוף פרקין כו', ע' בת' הגרע"א ס"ס רי"ט. תוד"ה והא, הא דלא מייתי מהני דכתיב בהדיא כגון מילה לאברהם שפיכת דמים כו', ע' סנהדרין נ"ו ע"ב תוד"ה עשר מצות ובמל"מ פ"י ה"ז מה' מלכים. דף ט' ע"א נשיא דכתיב ועשה אחת מכל מצות
ה"א מי שאין על גביו אלא ה"א, פי' והיינו מלך וע' בת' רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' ד'. שם והכהן הגדול מאחיו כו' אחרים אומרים מנין
שאם אין לו גדלהו משל אחיו כו', ע' תשבץ ח"א סי' קמ"ב, וע"ע בתוספתא יומא פ"א ובספרא אמור פרשה ב' דשם ליתנייהו תיבות אחרים אומרים, רק דברי האחרים כלולים בדברי הת"ק. במשנה על שמיעת הקול ועל בטוי שפתים ועל
טומאת מקדש וקדשיו ב"ד פטורין והיחיד ונשיא והמשיח חייבין אלא שאין כ"ג משיח חייב על טומאת מקו"ק דברי ר"ש, ע' אור שמח פ"י ה"ז מה' שגגות. רש"י ד"ה א"ל ממאי. האי נשיא שנצטרע נמי
אינו בא לידי עניות דגזא דידיה כדקאי קאי כו', ע"ל ד"י ע"א ברש"י ד"ה וישב בבית החפשית ובהעמק שאלה לשאילתות פ' מקץ סי' ל' אות א'. ע"ב אלא שאין כ"ג משיח חייב על טומאת
מקדש וקדשיו דברי ר"ש אמר חזקיה מ"ט דר"ש כו', ע' מה"פ לירושלמי דפרקין ה"ז. שם תני תנא קמיה דרב ששת אשם תלוי בא על
טומאת מקדש וקדשיו א"ל דאמר לך מני ר"א היא דאמר הואיל ונאמר בו כרת כבקבועה כו', ע' בת' הגרע"א סי' רי"ט ובת' מנחת ברוך חא"ח סי' ט'. במשנה משיח שעבר ממשיחותו ואח"כ חטא וכן
הנשיא שעבר מגדולתו ואח"כ חטא כהן משיח מביא פר והנשיא כהדיוט, ע' גבורת ארי ליומא י"ב ע"ב. דף יוד ע"א במשנה איזהו נשיא זה מלך
שנאמר מכל מצות ה"א שאין על גביו אלא ה"א, הנה מה"ט אמרינן בירושלמי דפרקין ה"ב דכל אותן ששה חדשים שהיה דוד בורח מפני אבשלום שעירה הוות מתכפר לו כהדיוט ע"ש, והטעם משום שהיה עליו מורא בו"ד, וע' מה שהאריך בזה בהקדמת עונג יו"ט. שם ולר"ש נגעי אונסין מי לא מטמו והא תניא
כו', ע' בשאילת שלום על השאילתות פ' מצורע סי' פ"ח אות צ"ב. שם ת"ר אשר נשיא יחטא כו' פרט לנשיא
שנצטרע כו', ע"ל ד"ט ע"א ובהעמק שאלה לשאילתות פ' מקץ סי' ל' אות א' ובמש"כ בחידושי לסנהדרין ק"ז ע"ב. שם נתן דעתו להושיבם בראש כו', פי' שעי"ז
תהיה להם פרנסה מן הצבור וע' תשב"ץ ח"א סי' קמ"ח. ע"ב עבדות אני נותן לכם שנאמר וידברו אליו
לאמר אם היום תהיה עבד לעם הזה, ע' ב"ב קכ"ב ע"א וברשב"ם ד"ה העובד העיר וע"ע מסלת ישרים פכ"ב ובת' משיב דבר ח"ב סי' א'. שם מאי דכתיב כי ישרים דרכי ה' צדיקים ילכו
בם ופושעים יכשלו בם משל לשני ב"א כו', ע' חובת הלבבות שער יחוד המעשה פ"ה. שם זה שנזדמנה לו אשתו צדיקים ילכו בם כו',
בזה יפה פי' בעקידה שער כ"ח מש"א יהודא צדקה ממני, ר"ל אף שבאמת נזדמנה לי אשתי אבל אנא מיהא לאיסורא איכווני כדאמר רב חייא בר אשי בקידושין פ"א ע"ב, משא"כ איהי כל כוונתה מתחילה לשם שמים היתה, ובזה צדקה יותר ממני. שם גדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה
שנאמר תבורך מנשים יעל אשת חבר הקיני מנשים באהל תבורך מאן נינהו נשים באהל שרה רבקה רחל ולאה, ע' בתוס' הרא"ש בסוגיין וברש"י נזיר כ"ג ע"ב ד"ה דכתיב תבורך, וע' במשך חכמה ס"פ בשלח דהסביר בטוטו"ד דאף שהאמהות כוונו להעמיד שנים עשר שבטים אבל על מצות פו"ר לא הוזהרו נשים, משא"כ יעל במלחמת מצוה גם נשים מצוות כדתנן בסוטה מ"ד ע"ב אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה, לכן נקראת עבירה לשמה. שם לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו
שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה כו', ע' בהקדמת שב שמעתתא ובעקידה שער צ"ב. שם והא קא מיתהניא מעבירה א"ר יוחנן משום
רשב"י אפילו טובתם של רשעים רעה היא אצל צדיקים, ע' בת' משיב דבר ח"ב סי' ט'. שם דאילו בכירה דקרייה מואב רחמנא
למשה אל תצר את מואב כו'. ע' מד"ר וירא ס"פ נ"א ובת' מקום שמואל סי' ל"ח. דף י"א ע"א לעולם יקדים אדם לדבר מצוה
שבשכר לילה אחת שקדמה בכירה לצעירה זכתה וקדמתה ארבעה דורות למלכות ע"כ, והיינו נמי דאמרינן ביבמות מ"ז ע"ב גבי גר קיבל מלין אותו מיד מ"ט שהויי מצוה לא משהינן וע"ש ל"ט סוף ע"א, וכן בכל המצות גדולה מעלת הזריזות כדחשיב ר' פנחס בן יאיר בע"ז ד"כ ע"ב, ואבוהון דכולהו וישכם אברהם בבקר כדאמרינן בפסחים ד"ד ע"א, והיינו דאמרינן הכא לעולם, ובשביל זה תפסו נקודה זו בטור ושו"ע או"ח ר"ס א' להזהיר ראשונה כשיקום משנתו על הזריזות, משום שזהו עיקר גדול בכל חיי האדם ומכש"כ לעבודת הבורא. שם אכל חלב והפריש קרבן והמיר וחזר בו
הואיל ונדחה ידחה, ע' אבני מלואים ר"ס י"א ובמש"כ בארוכה בחידושי לזבחים י"ב. שם השב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו כו',
ע' חולין ד"ה ע"ב ובמש"כ בחידושי שם ובתשב"ץ ח"ג סי' מ"ז. שם ר' יוסי בר"י אומר אף הלובש כלאים מאי
בינייהו א"ב כלאים דרבנן מ"ס מדאורייתא הוה מומר מדרבנן לא הוי מומר ומ"ס כו', ע' באוצר הגאונים לביצה י"ד בחלק התשובות. שם פליגי בה רב אחא ורבינא ח"א לתיאבון
מומר להכעיס מין וח"א להכעיס נמי מומר אלא איזהו מין כל העובד עכו"ם, והנה בח"ס אה"ע ח"ב סי' סמ"ך כ' דמומרים שבזמנינו אינם אלא למלא תאותם ואע"פ שחטאו ישראלים הם ע"ש, ואיני יודע איזה מומרים שבזמנים אחרים אתא בדבריו לאפוקי, ואפשר אלו שבזמן חכמי התוס' דהא כתבו בע"ז כ"ו ע"ב ד"ה אני שונה וז"ל ומיהו מומרים של עכשיו להכעיס הן דשבקי היתירא ואכלי איסורא ע"ש, ועכ"פ הי"ל להח"ס להעיר מדברי התוס'. ולע"ד הנני נבוך אחרי דרש"י בתשובה המובא
במרדכי פ' החולץ רמז כ"ט כ' דאע"פ שחטא ישראל הוא וכ"כ הרא"ש לקידושין פ"א סי' כ"ג ובת' מהר"מ ב"ר ברוך סי' תתקכ"ח, ועצם מאחז"ל אע"פ שחטא ישראל הוא אמרו על עכן בסנהדרין מ"ד ע"א במקום שאמרו עליו שם שעבר על חמשה חומשי תורה ע"ש, א"כ מאן מפיס להורות כללים על המקומות והזמנים, לכן לולא דברי התוס' והח"ס היה נלע"ד דמחלקותם דבסוגיין ובכה"מ בש"ס בין מומר להכעיס ולתיאבון אינו תלוי כלל בזמני הדורות אלא דקאי על כל פרט ופרט במקומו ובזמנו כל חד וחד לפי מה שהוא, אם אנו רואין בו שעושה לתיאבון או עושה להכעיס, אבל אין לכלול את הפרט בזמן מן הזמנים, כאשר יורה הנסיון גם בדורנו שישנם שעושים לתיאבון ומהם להכעיס, ואין מקום להחליט בזה אכשור דרא או חלילה להיפוך, רק הכל לפי מה שהוא אדם דוגמא דתנן במשנה כלים פי"ז מי"א וצ"ע. שם אכל פרעוש אחד או יתוש אחד ה"ז מומר
כו', ע' בת' פנים מאירות ח"ב סי' ס"ז ובקונטרס עץ שתול סי' ל"ב. ע"ב בעו מיניה רבי מר"ח כגון אני מהו בשעיר
א"ל הרי צרתך בבבל כו', ע' בת' הריב"ש סי' רע"א. שם לא יסור שבט מיהודה זה ראש גולה שבבבל
כו' ומחוקק מבין רגליו אלו בני בניו של הלל כו', ע' בת' רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' ה' ובת' הרא"ש סוף כלל י"ח ובדרשות הר"ן דרוש שביעי. במשנה ואין בין כהן משמש לכהן שעבר כו', ע'
בת' פמ"א ח"ב סי' נ"א. שם ומחזירין הרוצח, אע"ג דכבר שנינו הכי
במשנה מכות י"א ע"א מ"מ רגילות הוא במשנה לכפול הדברים, כדאשכחן במשנה אין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד דכפלו בביצה ל"ו ובמגילה ד"ז וכבר האריכו התוס' בכעין זה במנחות צ"ג ובש"מ, כן משום דבמכות עיקר, להכי מסיק נמי התם ר' יהודה אומר אף משוח מלחמה מחזיר את הרוצח, והכא תנינן לפלוגתא דר"י וחכמים בזה בברייתא לקמן י"ב ע"ב. שם ת"ר שמן המשחה שעשה משה במדבר כו',
בכל הענין הארכתי בחידושי לכריתות ד"ה. שם ואפילו כה"ג בן כהן גדול טעון משיחה מנלן
דכתיב והכהן המשיח תחתיו מבניו כו', ע' בת' הרשב"א סי' שי"ן. שם למען יאריך ימים על ממלכתו וגו' ירושה
היא לכם, ע' ר"ה ד"ב ע"ב וברש"י ד"ה ומלך בן מלך. דף י"ב ע"א תני חדא בתחילה מוצקין שמן על
ראשו ואח"כ נותנין לו שמן בין ריסי עיניו ותניא אחריתי בתחלה נותנין לו שמן בין ריסי עיניו ואח"כ מוצקין לו שמן על ראשו תנאי היא כו', ע' בת' משיב דבר ח"א ס"ס מ"ם. שם ועל דבר זה היה משה דואג אמר שמא ח"ו
מעלתי בשמן המשחה כו', ע' מסלת ישרים פכ"ד. שם אמר אביי השתא דאמרת סימנא מילתא היא
לעולם יהא רגיל למיחזי בריש שתא קרא ורוביא כו', בכריתות ד"ו ע"א הגרסא למיכל בריש שתא כו', וע' באוצר הגאונים לפסחים קי"ב ע"א ולר"ה ל"ב. רש"י ד"ה אתיא שם שם. מה ארון נגנז אף
צנצנת המן נגנז, ע' גבורת ארי ליומא נ"ב ע"ב במלואים ושם נ"ג ע"ב. ע"ב דתניא אירע בו פסול בכה"ג ועבר ומינו
כהן אחר תחתיו כו', ע' מג"א ס"ס קנ"ג ובח"ס חא"ח סי' מ"א. שם מעלין בקדש ואין מורידין. עמש"כ בחידושי
למנחות צ"ט ע"א. שם וכל עבודת יוה"כ אינה כשרה אלא בו,
עמש"כ בחידושי לחולין כ"ט ע"ב ע"ד התוד"ה ל"ל למרק. שם וכולן נוהגין במשוח שעבר כו', ע' בת'
הרא"ש סוף כלל י"ג. שם כי נזר שמן משחת אלהיו עליו ולא על
חבירו, ע' רמב"ן לסה"מ שרש חמישי. שם ר"ע אומר אין לי אלא שעבר מחמת קריו
מחמת מומין מניין ת"ל והוא כו', ע' מה שהאריך בזה בס' תשובות רבי אליעזר סי' ט"ו ובמשך חכמה פ' אמור בפסוק וקדשתו. שם משיח שנצטרע מהו באלמנה מידחא דחי או
מפטר פטר כו', ע' העמק שאלה לשאילתות פ' מקץ סי' ל' אות א'. במשנה כהן גדול מקריב אונן, ע' פדר"א פל"א
ובביאור הרד"ל שם אות מ"ד. במשנה כל התדיר מחבירו קודם את חבירו כו',
הארכתי בזה בחידושי לזבחים ר"פ כל התדיר. דף י"ג ע"א הואיל ומשיח מכפר ועדה מתכפרת
דין הוא שיקדים המכפר למתכפר כו', ע' גבורת ארי ליומא מ"ד ע"א ושם נ"ז ע"א במלואים. במשנה האיש קודם לאשה להחיות, וכ' בת' באר
יצחק סוף חא"ח בשם שאילת יעב"ץ דה"ה בעניני מצוה דכיון דלהחיות גוף איש קודם לאשה כש"כ בחיות הנפש. שם ת"ר היה הוא ואביו ורבו בשבי הוא קודם
לרבו ורבו קודם לאביו. הנה הטעם מבואר במשנה ס"פ אלו מציאות גבי השבת אבידת רבו דקודמת להשבת אבידת אביו. שאביו הביאו לעוה"ז ורבו מביאו לעוה"ב, ומטעם זה יצא התשבץ בח"א סי' קכ"ב לדון ק"ו, דאם על אביו אומר בתוך יב"ח לפטירתו הריני כפרת משכבו כדאמרינן בקידושין ל"א ע"ב מכש"כ על רבו ע"ש. במשנה כהן קודם ללוי לוי לישראל כו' אימתי
בזמן שכולם שוים כו', ע' מיוחסות סי' ר"ד. שם ממזר ת"ח קודם לכה"ג עם הארץ, ע' בת'
דבר אברהם ס"ס כ"ו. ע"ב בני חכמים ותלמידי חכמים בזמן
שרבים צריכים להם מפסיעין על ראשי העם, בלשון זה מועתק סי' רמ"ד סט"ז וע"ש בש"ך וט"ז ובקונטרס עץ שתול סי' מ"ד. שם וכיון דלא גמר נימא ליה מי ימלל גבורות ה'
כו', עמש"כ בחידושי למכות ד"י ע"א ולמגילה י"ח ע"א. שם שמעינהו רבי יעקב בן קרשי, בת' רבינו
אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' ד' הגרסא בן קרושאי. שם מיהו נקנסינהו דלא נימרו שמעתא משמייהו
אסיקו לד"מ אחדים ולר' נתן יש אומרים כו', כתבתי בס"ד דבר נחמד בזה באריכות בחידושי לבכורות ד"ס ע"א. שם ר"מ לא אזיל אמר דברי חלומות לא מעלין
ולא מורידין, לכאורה ר"מ לטעמיה בזה בגיטין נ"ב ע"א גבי ההוא אפוטרופוס דקאמר דברי חלומות כו', אבל יל"ד מהא דיומא פ"ג ע"ב דאע"ג דר' יהודא ור' יוסי לא חשו מ"מ חייש ר"מ לחלמא וצע"ק, וע' סנהדרין ד"ל ע"א ובשאילתות ר"פ מקץ ובתשב"ץ ח"ב סי' קכ"ח קכ"ט. דף י"ד ע"א א"ל גם אהבתם גם שנאתם גם
קנאתם כבר אבדה, ע' בת' שבות יעקב ח"ב חי"ד סי' צ"ו. שם רב יוסף סיני רבה עוקר הרים שלחו לתמן
איזה מהם קודם שלחו להו סיני עדיף דאמר מר הכל צריכין למרי חטיא, ע' מה שהאריך בזה בת' סי' קס"ט וע"ע בהקדמה לת' לחם שלמה. פ"א מ"א. שמאי אומר כל הנשים דיין שעתן והלל
אומר כו' והנה בריש נדה כתבו התוס' דכל פלוגתתם הוא לתרומה וקדשים אבל לחולין לכו"ע דיה שעתה דאוקמה לה בחזקת טהורה והקשו שם מ"ש מכל ספק טומאה דברה"י טמא ודאי אף לחולין כדגמרינן מסוטה ותירצו דמסוטה ילפינן רק טומאת מגע אבל לא טומאה דאתיא ע"י ראיית גופה, וכן כפלו דבריהם שם די"ז סוף ע"ב, וע' נובי"ק חי"ד סי' נ"ה ובתנינא שם סי' ק"כ בהגה"ה. מ"ב. חמשת רבעים חייבין ר' יוסי אומר חמשה
פטורין חמשה ועוד חייבין, ע' תוס' שבת ט"ו ע"א ד"ה ר' יוסי ובמש"כ שם עה"ג, מ"ג. הלל אומר מלא הין שאובין פוסלין המקוה,
ע' במפרשים ובספר זרעא דיוסף סי' א'. מ"ד ולמה מזכירין את דברי שמאי והלל לבטלו
ללמד לדורות הבאים שלא יהא אדם עומד על דבריו שהרי אבות העולם לא עמדו על דבריהם, הנה ענין זה דומה להא דהתנא חשיב באבות פ"ה מ"ז בין שבעה דברים בחכם מה שהוא מודה על האמת וכדהאריך בזה התוי"ט בפרקין לקמן מי"ב בשם הרמב"ם ע"ש, ובביאורי הגר"א לאבות שם הורה על מדה זו בפסוק וישמע משה וייטב בעיניו וע"פ דרשתם בזבחים ק"א ע"א ע"ש, וע' מה שהארכתי בחידושי לזבחים שם בדברים נכונים בס"ד. מ"ה. שאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו עד
שיהיה גדול ממנו בחכמה ובמנין, ע' תוס' ב"ק פ"ב ע"ב ד"ה אתא ובגיטין ל"ו ע"ב ד"ה אלא ובע"ז ל"ה ע"ב ד"ה מכלל. מ"ו. א"ר יהודא א"כ למה מזכירין דברי היחיד
בין המרובין לבטלה שאם יאמר האדם כך אני מקובל יאמרו לו כדברי איש פלוני שמעת, הנה כה"ג אשכחן ביבמות קכ"ב ע"א הא קמ"ל דאי משכחת סתמא דאין משיאין ב"ש היא, וע' תוס' ברכות מ"ז סוף ע"א עירובין ספ"ק ד"ה אמר סוכה ל"ה ע"ב ד"ה אמר. מ"ז. ב"ש אומרים רובע עצמות מן העצמים בין
משנים בין משלשה ובה"א כו', ע' נזיר נ"ב ע"ב ובס' חזון איש סי' כ"א. מ"ח כרשיני תרומה בש"א שורין ושפין בטהרה
ומאכילין בטומאה בה"א שורין בטהרה ושפין ומאכילין בטומאה שמאי אומר יאכלו צריד רע"א כל מעשיהם בטומאה, הנה מה דבמשנתינו פתח רק בכרשינין פי"ב ה"ז מה' תרומות כתב התלתן והכרשינין י"ל משום דהרמב"ם פסק כב"ה גם בתרומת של תלתן בפ"ב מ"ג דמע"ש דכל מעשיה בטומאה חוץ משרייתה, כמו גבי כרשיני תרומה דהתם משנה ד' ודהכא, משו"ה כיילינהו כחדא, משא"כ במשנתנו ובמשנה דמע"ש פלגינהו, משום דבעי להשמיענו בכרשיני תרומה פלוגתא דב"ש וב"ה שמאי ור"ע מה דלא פליגי בתלתן ע"ש. אולם בהא דהרמב"ם מסיק שם לפיכך נותנין
תרומת תלתן וכרשינין לכהן עם הארץ, שפיר הקשה הכ"מ לכאורה הלא זהו רק לר"ע דהכא ודמע"ש דס"ל כל מעשיהם בטומאה. ועפ"ז שפיר אזיל לטעמיה בפ"ד מ"ט דחלה דמתיר לתת לכהן ע"ה ע"ש, משא"כ הרמב"ם לפ"מ דפסק כב"ה, ובכלל הלא קיי"ל הלכה כר"ע מחבירו ולא מחביריו כו' ע"ש. ולעד"נ דבלשון הרמב"ם שם על אתר מתורץ
קושיתו שכ' וז"ל הואיל ואינו מאכל אדם ה"ז מותר לעשות כל מעשיהן בטומאה כו' ע"ש, ולפ"ז הרי כוונתו להשמיענו דכיון דלאדם נאכל רק מדוחק, ולהכי אע"ג דלכתחילה צריך להיות נזהר בעת שרייתן במים מטומאה, כיון דלא שכיח שיהיו נאכלין לאדם להכי לא גזרו בזה אפילו לב"ה. והאי לפיכך קאי על הואיל ואינו מאכל אדם ע"ש. מ"ט הפורט סלע ממעות מע"ש בש"א בכל הסלע
מעות ובה"א בשקל כסף ובשקל מעות, ע' בת' מהרי"ק סי' צ"ה. מ"י הפורט סלע של מע"ש בירושלים בש"א בכל
הסלע מעות ובה"א בשקל כסף ובשקל מעות, ע' משה"ק התוס' בזה בב"מ מ"ה ע"א ד"ה בכל הסלע ומאי דמיישב לקושיתם שם במעיני החכמה מהדורא בתרא. מי"א. כסא של כלה שנטלו חפויו ב"ש מטמאין
וב"ה מטהרין כו', והנה במס' כלים פכ"ג מ"ד אהא דכסא של כלה ומשבר של חיה דקאמר ר' יוסי אין בהם משום מושב כ' שם הר"ב דפליג אמתניתין דהכא ע"ש, ובאמת קשה לאמר דר' יוסי יפלוג על ב"ש וב"ה, והתוי"ט כ' שם דלא אתפרש טעמא דר' יוסי וע"ש בתפא"י, וע"ע מש"כ בזה במשנה אחרונה לכלים פכ"ב מ"ד. מי"ב האשה שבאה ממדה"י ואמרה מת ואמרה מת בעלי
תנשא מת בעלי תתייבם כו', ע' בת' הרדב"ז ח"ג סי' תקמ"ב ובנובי"ק חאה"ע סי' מ"ב. מי"ג והלא לא נברא העולם אלא לפריה ורביה
שנאמר לא תהו בראה לשבת יצרה כו', התוס' בגיטין מ"א ע"ב ובחגיגה ד"ב ע"ב הקשו אמאי לא נקט קרא דפרו ורבו ע"ש מה שתירצו, ולולא דבריהם היה נלע"ד עפ"מ דאמרינן בסנהדרין נ"ט ע"ב דקרא דפרו ורבו לישראל נאמרה ולא לבני נח, והכא הלא איירי בעבד כנעני לא שייך ביה האי קרא. רק קרא דלשבת יצרה דודאי לכלל האדם נאמר. אכן קשה אהא דמגילה כ"ז ע"א דשם איירי בישראל ואפ"ה אייתי קרא דלשבת יצרה דהוא מדברי קבלה, ולא נקט הכתוב דפו"ר דאורייתא וצ"ע. מי"ד כלי חרס מציל על הכל כדברי ב"ה ובש"א
אינו מציל אלא על האוכלין ועל המשקין ועל כלי חרס כו', ע' ר"ש כלים פ"ט מ"ב ושם פ"י מ"א ובטורי אבן לחגיגה כ"ב ע"א. פ"ב מ"א. ר' חנינא סגן הכהנים העיד ארבעה
דברים מימיהם של כהנים לא נמנעו מלשרוף את הבשר שנטמא בולד הטומאה עם הבשר שנטמא באב הטומאה כו', ע' מה שהאריך בזה בדורש לציון דרוש ח'. מ"ב. א"ר חנינא סגן הכהנים מימי לא ראיתי
עוד יוצא לבית השריפה, ע' אור שמח פי"ט ה"ט מפסוה"מ. שם א"ר עקיבא מדבריו למדנו שהמפשיט את
הבכור ונמצא טריפה שיאותו הכהנים בעורו, ע' תוס' זבחים ק"ד ע"א ד"ה אמר ר"ע ובמש"כ בחידושי שם, מ"ג. אף הוא העיד על כפר קטן כו' ובא מעשה 
לפני חכמים והתירו לפי דרכך אתה למד שהאשה כותבת את גיטה כו', ע' בחידושי הרשב"א לגיטין ד"כ ע"ב בד"ה ובא מעשה ובת' הגרע"א סי' ל"ז ובקצוה"ח ונה"מ ר"ס קצ"א. שם ועל מחט שנמצאת בבשר שהסכין והידים
טהורות והבשר טמא, והנה בפסחים ד"כ ע"א אמרינן האי בשר דאיתכשר במאי כו' אר"י אמר שמואל כגון שהיתה פרה של זבחי שלמים והעבירה בנהר ושחטה ועדיין משקה טופח עליה. ופירש"י להכי נקט פרה של זבחי שלמים לפי שהעור והבשר לבעלים והמתעסק ליפות העור והבשר כו', אולם בקצוה"ח סי' ת"ו כ' הטעם, לפי דבהכשר מים בעינן שינתנו לרצון הבעלים וקדשים לית להו בעלים אבל שלמים שהם קדשים קלים וכריה"ג דס"ל ממון בעלים הוא ובפ' מרובה ע"ו ע"א פירש"י דלריה"ג בשעת טביחה אכתי ממון בעלים הוא ולהכי נקט שלמים ע"ש מה שהאריך בזה. ולע"ד קשה, ראשונה הלא בספרא חובה פרק כ"ב
פליגי כמה תנאים עליה דריה"ג בדרשה זו וע"ש בהתוה"מ סי' שע"ב. והשתא מנ"ל להגאון בעל קצוה"ח לאוקים משנה דעדיות דוקא אליבא דריה"ג, ועוד הרי רש"י פי' בב"ק י"ב ע"ב דלהכי ס"ל לריה"ג, דמחיים הוא ממון בעלים שאחריות הוא עליו ע"ש, ורש"י גופיה ס"ל במעילה י"ס ריש ע"א ובחולין קל"ט ע"א דהסתלקות האחריות הוא משהביאו לעזרה. ולדברי התוס' שם כ"ב ע"ב משמסרו ליד כהן ע"ש, עכ"פ בשעת שחיטה כבר נסתלקה אחריותו ולית ליה בעלים, לפ"ז שפיר בחר לו רש"י בפסחים לפרש, דהלכך נקט פרה של זבחי שלמים לפי שהעור והבשר לבעלים ומתעסק ליפות העור והבשר כו', ועפ"ז גם להא מילתא לא פקע מיניה שם בעלים, שיועיל ניחותיה ורצונו לענין הכשר ג"כ, וזהו אליבא דכו"ע, ואין אנו צריכים לאוקים משנתנו בפלוגתא ודוקא אליבא דריה"ג כנלע"ד, עוד יש להעיר דהרמב"ם בפיה"מ פי' הכא והוא
כשיכיר אותה שהיא המחט שנטמאה במת ואבדה לו כו' ע"ש. וזהו ע"פ אוקימתת דב יהודא א"ר בפסחים י"ט ע"ב דאל"ה הא לא גזרו על ספק הכלים שבירושלים, ובספ"י מה' טו"א כ' הרמב"ם וז"ל וכן אם היתה הפרה חסומה מחוץ לירושלים אע"פ שאין המחט ידועה הרי הבשר טמא מפני שנגע בכלים הנמצאין מחוץ לירושלים ע"ש, וזהו כר' יוסי ב"ר אבין בפסחים דאוקים הכי ובספק מחט, ופירש"י וז"ל וכגון שהיתה פרה חסומה ובאה מחוץ לירושלים דודאי מעלמא אתי דמשנכנסה לשם לא בלעתה דהוו להו ספק כלים של מקומות אחרים עכ"ל, וקשה דביו"ד סי' נ"א פסקינן כרב אשי בחולין מ"ח ע"ב דמחטא דאשתכח בבשרא כשרה, והרא"ש כ' שם דהכי נהוג עלמא להכשיר בין קופא לגיו או קופא לבר לפי שהבהמה מתחככת בכתלים ואפילו נכנס דרך קופה דוחק ועובר בעומק הירך ע"ש, ולכאורה נימא שם דספק דאורייתא הוא דלימא דרך פנים אתא המחט וניזל לחומרא ואמאי מכשירין, ובע"כ דבהא דאמרו דנתחככה בכתלים כדרך הבהמות נקטו בזה דאפילו ספק אין כאן רק ודאי דרך דופן הבהמה בא לה מבחוץ ולא מבפנים, ולפ"ז קשה הכא מה יועיל לנו בזה שבאתה חסומה מחוץ לירושלים כיון דבמחט שנמצאת בבשר תלינן שבא דרך דופן ע"י שנתחככה בכותלים א"כ גם הכא אפ"ל שנתחככה בכותלי ירושלים גופה, וא"כ ספק מחט הוא ועל ספק כלים שבירושלים לא גזרו ואיך נטמא הבשר ודוחק להוסיף על אוקימתא דפרה חסומה שראינו נמי שלא נתחככה בכותלים משבאת בשערי ירושלים וצ"ע כעת. מ"ד. שלשה דברים א"ר ישמעאל לפני -חכמים
בכרם ביבנה על ביצה טרופה שהיא נתונה ע"ג ירק של תרומה שהיא חבור ואם היתה כמין כובע אינה חכור, והנה בברכות כ"ז ע"א א"ר כהנא הלכה כר' יהודה הואיל ותנן בבחירתא כוותיה ופירש"י עדיות קרי בחירתא שהלכה כאותן עדיות ע"ש ולפ"ז קשה דבטבו"י פ"ג משנה ב' נשתנית צורת ההלכה דמשנתינו, וגם בזה איכא פלוגתא דת"ק ור' יוסי ע"ש, והרמב"ם בפ"ח ה"ד מטומאת אוכלין נמשך אחר לשון ודין המשנה דבטו"י ונאיד ממשנתינו דעדיות, ואפ"ל דבדוקא נקיט רש"י בברכות שם שהלכה כאותן עדיות, היינו היכא דתנן בלשון העיד, וכן פירש"י בחולין י"ח ע"ב וז"ל והכי הלכתא דכל עדות הלכה היא ועמש"כ בחידושי לחולין שם, ולפ"ז י"ל משום דבמשנתינו לא נקיט בלשון העיד כמו במשניות אחרות וכמו אהא דברכות שם, ולכן אינו משועבד הרמב"ם לפסוק כמותה משום דנשנית במס' עדיות ודוחק וצ"ע. מ"ה. המפיס מורסא בשבת אם לעשות לה פה חייב
ואם להוציא ממנה לחה פטור ועל הצד נחש בשבת אם מתעסק בו שלא ישכנו פטור ואם לרפואה חייב, והנה בשבת ס"פ האורג חשיב שמואל תלת מילי דפטור ומותר צידת צבי וצידת נחש ומפיס מורסא, ולפ"ז לכאורה הו"ל לתנא דמשנתנו לכלול כל הני תלתא, דהא כולהו בני בקתא חדא נינהו דפטור ומותר לכתחילה ומ"ט שייר צידת צבי, די"ל עפמש"כ התוס' שם ד"ג ע"א בד"ה בר מהני תלת דגם צידת נחש דהכא מיירי בדליכא סכנה ויוכל להנצל בענין אחר אלא משום צערא שרו ליה רבנן כמו במפיס מורסא ע"ש, ועפ"ז ניחא דהכא לא חשיב רק הני דמשום צערא התירו דליתא בצידת צבי. והנה בשבת שם הוכיח דצידת נחש דהכא במתעסק
בו שלא ישכנו דפטור ומותר, הוא מדתנן דכופין קערה על עקרב שלא תישך, והקשה הגרע"א ז"ל בחידושיו לאו"ח סי' ק"ד מאי ראיה היא זו הלא בברכות ל"ג אמרינן אהא דתנן היה עומד בתפלה ונחש כרוך על עקבו לא יפסיק ל"ש אלא נחש אבל עקרב פוסק ע"ש ולפ"ז מאי ראיה מעקרב לנחש דילמא בעקרב פטו"מ משום שהוא מועד יותר משא"כ בנחש אפשר דפטור אבל אסור ונשאר בקושיא, ובקרבן נתנאל על הרא"ש ס"פ האורג העיר נמי בקושיא זו ותירץ דסוגיא דשבת פליג על רב ששת דברכות דמחלק בין נחש לעקרב אלא ס"ל דשוין הן לענין סכנה ע"ש, אמנם כבר הקדימם בקושיא זו הב"ח בהגהותיו לשבת ק"ז ע"א שם ותירץ עפ"מ שמצא בתוס' שבת ד"ג ע"א דבמשנתנו אין הטעם משום סכנה רק מכח מלאכה שאצ"ל דהוא משום צערא כנ"ל, ובזה אין חילוק בו בין נחש לעקרב ע"ש, ולכאורה איכא למידק ע"ד הב"ח במש"כ שמצא בתוס' כו', הלא דברי התוס' היא גמרא ערוכה כמעט על מקומו שם ק"ז ע"ב ר"פ שמונה שרצים דמפיס מורסא וצידת נחש הן משום משאצ"ל ור"ש ע"ש, ואפ"ל משום דהתם איכא דמתני הא דר"ש אמפיס מורסא ואיכא דמתני לה אהא דצד נחש, ולפ"ז היה אפ"ל כדאמרינן בעלמא מאן דמתני אהא כש"כ אהא אבל מאן דמתני אהא כו', וא"כ אין לנו שום הכרעה מדברי הגמרא, די"ל דמאן דמתני הא דר"ש אמפיס מורסא פליג אמאן דמתני ליה אצד נחש, ואיהו ס"ל דהתם אין הטעם כלל משום משאצ"ל רק משום חשש סכנה, ועפ"ז לא פסיקה ליה להב"ח להביא ראיה מדברי הש"ס גופה דהוא משום מלשאצל"ג, ורק משום דהתוס' החליטו דפטו"מ דצד נחש הוא משום מלאכה שאצל"ג ולא משום סכנה עפ"ז שפיר תירץ דאין חילוק בין נחש לעקרב. ואין להקשות מנ"ל להתוס' דילמא מאן דמתני
אמפיס מורסא פליג באמת וס"ל דצד נחש פטו"מ משום סכנה. דז"א דאם היה סכנה בדבר א"כ מה חידש בזה שמואל ומה צריכים להביא לזה ראיה ממשנה דועל עקרב שלא תישך, הלא הוא שמואל גופיה הכריע ביומא פ"ה ע"ב דין פקו"נ בשבת מקרא דוחי בהם ולא שימות בהם וע' לבוש סי' שט"ז ס"י. ובע"כ במשנתנו דאיירי שמואל אין בזה סכנה ברורה ואפילו ספק סכנה, רק פן ואולי יבוא הנחש לנשכו לזה התירו לו לכתחילה צידה זו משום צערא דהוא משאצ"ל, ובזה שוה עקרב לנחש. ובכעין זה מצינו בשבת מ"ה ע"א אהא דכדאי
ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק דפירש"י סכנה, והק' בת' הגרע"א סי' סמך הלא בסכנה או ספק סכנה אפילו איסור דאורייתא נדחה ומאי צריך לסמוך אדר"ש אע"כ דאין כאן עתה בגדר ספק סכנה להתיר איסור בשביל זה אלא כיון דעל צד הריחוק הסתעפות סכנה מקרי שעת הדחק וסמכו אדר"ש ע"ש, ומכש"כ הכא דלא נזכר בזה שום סכנה רק מתעסק בנחש שלא ישכנו ובעקרב שלא תישך. ומתעסק בלשון הש"ס הוא כשלא מעוניין לצורך הנחוץ כדאמרינן סוף שבת מתעסק בעלמא אנא, ובכריתות י"ט אשר חטא בה פרט למתעסק ושמואל גופיה ס"ל שם ע"ב דמתעמק בשבת פטור ע"ש, לפ"ז בודאי דהכוונה הכא על חשש רחוק בהסתעפות סכנה וזהו רק מלאכה שא"צ לגופה, ודברי התוס' בשבת ד"ג ע"א שהביא הב"ח נשנה נמי שם צ"ד ע"א בד"ה ר"ש ובכתובות ד"ו ע"א ד"ה האי ובזבחים ס"פ כל התדיר וברשב"א לשבת ד"ג ובר"ן שם דק"ז וברמב"ן שם קכ"א ע"ב ובבעה"מ ר"פ שמונה שרצים, כולם כאחד יענו ויאמרו דהוא משום משאצל"ג ולא משום סכנה, ובנוגע לסוגיא דברכות ל"ג ע' איך שהבין הרמב"ם בפ"ו ה"ט מה' תפילה ואכמ"ל. מ"ו השום והבוסר והמלילות שריסקן מבעוד יום
שר' ישמעאל אומר יגמור משתחשך ור"ע אומר לא יגמור, ע' בת' הרמב"ם סי' קס"ה ובאור שמח פכ"א הי"ג מה' שבת. מ"ז. השרץ בפי חולדה ומהלכת ע"ג ככרות של
תרומה ספק נגע ספק לא נגע ספיקו טהור, וקשה מה חידש לן ר' יהושע בעדותו, ממה נפשך דבר אחד משו"ה לית הלכתא כוותייהו, וע' תוס' ב"ק ס"ט ע"ב ד"ה אלא לעולם. מ"ב. אוכל פרוד אינו מצטרף דברי ר' דוסא בן
הרכינס וחכ"א מצטרף, וכ' הראב"ד דהיא היא משנתינו דטהרות פ"ח מ"ח וע"י משקה קאמרי רבנן מצטרף כו', וע' תוס' זבחים ק"ה ע"ב ד"ה חיבור אוכלין ובמנחות כ"ד ע"א ד"ה צירוף כלי ובמל"מ פ"ד ה"ג מטומאת אוכלין. שם מחללין מע"ש על אסימון דברי ר' דוסא
וחכ"א אין מחללין. והרמב"ם בפ"ד ה"ט מה' מע"ש פסק כחכמים, מובן שהוא משום דסתם משנה דמע"ש פ"א מ"ב סתים כחכמים בלא שום פלוגתא, אבל אפ"ל נמי עפמש"כ במשנה הקודמת בשם הראשונים ז"ל, דכל היכא דאמרו בש"ס פלוני ופלוני אמרו דבר אחד לית הלכתא כוותייהו ע"ש, והכא ג"כ א"ר יוחנן בב"מ מ"ז ע"ב עלה, ר' דוסא ור' ישמעאל אמרו דבר אחד ע"ש. שם מטבילין ידים לחטאת דברי ר' דוסא וחכ"א
אם נטמאו ידיו נטמא גופו, גם בזה סתימת המשנה בחגיגה י"ח ריש ע"ב הוא כחכמים כמש"כ המפרשים, וע"ש בירושלמי פ"ב ה"ה ובפ"מ שם. מ"ג חמש רחלות גזוזות מנה מנה ופרס חייבות
בראשית הגז דברי ר' דוסא וחכ"א ה' רחלות כל שהן, הנה הכא בעדיות הביאו מכל המחלוקות דבמשנה ר"פ ראשית הגז ובברייתא שם קל"ז ובתוספתא שם פ"י ובספרי שפטים פיסקא קס"ו דפליגי כמה תנאים בזה, מכולם בחרו רק דברי ד' דוסא וחכמים, אמנם קשה על פירש"י שפטים שהביא רק דעת ב"ה ור"ע, ולא נקט כדתנן הכא בבחירתא, ועל כולם קשה לפ"מ דקא"ר יוחנן בחולין שם דר' יוסי דס"ל התם ארבע צאן, אמרה הכי מפי שמועה דחגי זכריה ומלאכי ע"ש וא"כ החליטו במשנה דעדיות נגד קבלה כזו, ובע"כ נמי דלכל הני תנאי דפליגי לא נתקבלו שמועות הנביאים להלכה וצ"ע כעת. מ"ד כל החוצלות מטמאות טמא מת דברי ר"ד
וחכ"א מדרס, והנה הרמב"ם רפכ"ג מה' כלים כ' וז"ל המפץ הוא המחצלת שאורגין אותה מן החבלים ומן הסוף ומן הגומא וכיוצא בהן ואין המפץ בכלל כלים האמורין בתורה ואעפ"כ מתטמא הוא במדרס דין תורה שהרי דיבה הכתוב כל המשכב וזה ראוי למשכב ועשוי לו כו', וכן פירש"י נמי בב"ק כ"ה ע"ב וז"ל מפץ שמטמא בזב שראוי למשכב וכתיב כל המשכב אשר ישכב ועמש"כ בחידושי שם, ועפ"ז קשה כיון דטומאתו הוא מדאורייתא איך פליג ר' דוסא וס"ל דאינו מטמא מדרס וצ"ע. מ"ה. הקלע שבית קבול שלה ארוג טמאה ושל
עור ר"ד בן הרכינס מטהר וחכמים מטמאין כו' ע' תוס' שבת ס"ג ע"ב ד"ה מניין לאריג ובתפארת ישראל כלים פכ"ז מ"א ובס' חזון איש כלים סי' ל'. מ"ו. השבויה אוכלת בתרומה דברי ר' דוסא וחכ"א
יש שבויה אוכלת ויש שבויה שאינה אוכלת כו', והנה בגיטין פ"א ע"א ארבב"ח א"ר יוחנן משום ר' יהודא ב"ר אילעי בא וראה שלא כדורות הראשונים דורות האחרונים דורות הראשונים ב"ש (פירש"י שהיו מחמירין בקדושת יוחסין כו') דורות האחרונים ר' דוסא דתניא שבויה אוכלת בתרומה דברי ר' דוסא כו', וכ' התוס' אע"ג דבאלו נערות דל"ו קאמר ר' יוחנן ר' יהודא ור' דוסא אמרו דבר אחד (פי' דר' יהודא נמי קאמר שבויה שנפדית הרי היא בקדושתה) והכא קאמר ר' יהודה גופיה בא וראה שלא כדורות כו' ותירצו דגם על עצמו היה קורא תגר א"נ לאו דבר אחד ממש קאמר כו' ע"ש, משמע מדבריהם דבתירוצם הראשון תירצו על ר' יהודה ובתירוצם א"נ כו' תירצו על ר' יוחנן. אבל לולא דבריהם ז"ל היה נלע"ד דאדרבה לא די דר' יוחנן לא סתר א"ע אלא דאיהו נמי לשיטתיה, עפמש"כ בחידושי לעיל בפרקין משנה א' ומשנה ב' בשם הראשונים ז"ל דהא דקאמר ר' יוחנן גם בשאר מקומות פלוני ופלוני אמרו דבר אחד הוא להורות דלית הלכתא כתרווייהו ע"ש, א"כ בכתובות נמי הא דא"ר יוחנן ר' יהודא ור' דוסא אמרו דבר אחד ג"כ לא אמר כן לחשיבותא אלא לגריעותא להורות דלית הלכתא כתרווייהו, ולפ"ז שפיר קאמר בגיטין בא וראה שלא כדורות הראשונים דורות האחרונים, דה"נ ר' דוסא מיקל בקדושת יוחסין ולית הלכתא כוותיה כדס"ל לר' יוחנן גופיה בכתובות שם, וע"ע נובי"ת חאה"ע סי' כ"ז. מ"ז. ארבעה ספיקות ר' יהושע מטמא וחכמים
מטהרין כיצד הטמא עומד וטהור עובר הטהור עומד והטמא עובר כו', וכה"נ בטהרות פ"ו מ"ב ומפרש הרמב"ם דלענין מצורע נשנית. וע' נגעים פי"ג מ"ז ובתוי"ט שם וברש"י ברכות כ"ה ע"א ובמפרשי התו"כ פ' תזריע בפסוק מחוץ למהנה מושבו ובכ"מ ומל"מ פ"י הי"ב מה' טומאת צרעת. מ"ח. שלשה דברים ר' צדוק מטמא וחכמים מטהרין
כו', הא דצריך מסדר המשנה לכפול ברישא ובסיפא ר' צדוק מטמא וחכמים מטהרין ע' במשנה אחרונה לכלים פי"ב מ"ה. מ"ט וטבלא שנחלקה לשנים, הנה משמע דפלוגתתם
היא בזה, דלר"ג כל חלק השוה לפי שא"א לצמצם נחשב כרוב, ולהכי מטמא, ולדברי חכמים דמטהרין בע"כ דס"ל מחצה על מחצה אינו כרוב, ולפ"ז קשה בחולין כ"ח ע"ב דפליגי רב ורב כהנא אי מע"מ כרוב, ובהכרח דלאו דוקא בשחיטה פליגי דהא פשיט שם מתנור שחלקו לשנים, וא"כ אמאי ל"ק התם כתנאי או לימא כתנאי, ומכש"כ לפ"מ דמסיק התם דפלוגתתם רק לענין פסח אבל דכו"ע מע"מ אינו כרוב, והכא חזינן דעכ"פ פלוגתא דר"ג וחכמים הוא, וע' בתוי"ט כלים פי"ב מ"ו ומפרשים שם וצ"ע כעת, ועמש"כ בחידושי לחולין שם ולבכורות י"ז ע"ב ושם י"ח ע"א. מ"י. שלשה דברים ר"ג מחמיר כדברי ב"ש אין
טומנין את החמין מיו"ט לשבת כו', פי' ומיירי כשלא הניח עירובי תבשילין. ולענין הטמנת תבשיל אליבא דב"ש ע' בירושלמי ביצה פ"ב ה"ו ובש"ק וברידב"ז שם. מי"א. אף הוא אמר שלשה דברים מכבדין בין
המטות ומניחין את המוגמר ביו"ט כו', הנה האי ביו"ט קאי גם על מכבדין בין המטות דרישא, וגם ר"ג דמיקל לא שרי לכבד אלא בין המטות וביו"ט. אבל כל הבית אסור לכבד כדכ' הרא"ש בביצה פ"ב סי' כ"א, ולפ"ז חכמים דאסרי אף ביו"ט, מכש"כ בשבת וכברייתא דשבת צ"ה ע"א, וע' ברמב"ם ומפרשים פכ"א ה"ג מה' שבת. מי"ב. שלשה דברים ראב"ע מתיר וחכמים אוסרין
פרתו יוצאה ברצועה שבין קרניה, ומפרש הרמב"ם שהפרה היתה לאשה שהיתה בשכונתו כו' ע"כ, אולם הוא אחז כדברי הבבלי בשבת נ"ד ע"ב ובביצה כ"ג ע"א, אבל בירושלמי בשני המקומות שם מפרש אשתו היתה, וע"ש בפ"מ ובש"ק לשבת ס"פ במה בהמה. שם ומקרדין את הבהמה ביו"ט כו', וכ' הרמב"ם
וקירוד הוא הסרת הזבובים הקטנים הנאחזים בירכות הבהמות כו', וע' ש"ק לירושלמי ביצה פ"ב ה"ה ובמה"פ שם. פ"ד מ"א. אלו דברים מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה
ביצה שנולדה ביו"ט בש"א תאכל ובה"א לא תאכל, הרמב"ם בפיה"מ נקט אוקימתא דרבה ריש ביצה דמיירי בתרנגולת העומדת לאכילה וביו"ט שחל אחר השבת עסקינן והאיסור הוא משום הכנה, וע' תוס' עירובין ל"ח ריש ע"ב ובשאילתות ר"פ בשלח. מ"ב. השוחט חיה ועוף ביו"ט בש"א יחפור בדקר
ויכסה כו', וכ' הרמב"ם אינו ר"ל בכאן מי שעבר ושחט אבל הוא אומר מי שירצה לשחוט כשישאלנו האיך יהיה שוחט ביו"ט כו' ע"כ, ע' במגיד משנה ספ"ב מה' יו"ט ובלח"מ רפ"ג שם ובס' עמק הלכה חא"ח סי' ס"ח. מ"ג. בש"א הפקר לעניים הפקר ובה"א אינו הפקר
עד שיופקר אף לעשירים כשמיטה, ומפרש הראב"ד דבזה פליגי דב"ש סברי דהפקר לעניים הוי הפקר רק לעניים ולא לעשירים וב"ה סברי דבאופן זה אפילו לעניים לא הוי הפקר, אבל הרמב"ם בפיה"מ הכא וברפ"ו דפאה והר"ש שם ורש"י בב"מ ד"ל ע"ב מפרשים דהא דב"ש סברי הפקר לעניים הפקר הוא לענין פטור מן המעשר ע"ש, ולכאורה הלא דין הפקר דפטור מן המעשר הוא דין פרטי, ומדוע נאדו בפירושם מלשון פלוגתתם הנוגע לעצם דין הפקר זה כדפי' הראב"ד, וע' ברמב"ם פ"ב הט"ו מה' נדרים. וי"ל לפ"מ דקשה נמי אפילו לב"ה אמאי לא יזכו
העניים את ההפקר מטעם מתנה דלהם ודאי נתן ע"י הפקר זה, ובע"כ דאף אם יזכו העניים את התבואה בואה בתורת מתנה אבל יהיו צריכים להפריש מעשרות דרק הפקר פטור ממעשר וזכיה זו לאו משום לתא דהפקר אתא לידייהו, ולכן פירשו הראשונים ז"ל דכל מחלקותם תלוי על ציר חיוב מעשר, והראב"ד אע"ג דמפרש לענין עצם ההפקר, אבל בזה לא פליג וס"ל דלב"ש דזכו העניים מדין הפקר פטור מן המעשר כדפירש"י בב"מ שם ולב"ה אף אם יזכו חייבים במעשר דלאו הפקר הוא כנ"ל. מ"ד. העומר שהוא סמוך לגפה ולגדיש ולבקר 
ולכלים ושכחו בש"א אינו שכחה ובה"א שכחה, ע' תוספתא פאה פ"ג א"ר אילעאי שאלתי את ר' יהושע על עמרים נחלקו ב"ש וב"ה כו' ובמה שהאריך בזה במל"מ פ"ה ה"ג מה' מתנות עניים. מ"ה. כרם רבעי בש"א אין לו חומש ואין לו
ביעור ובה"א יש לו חומש ויש לו ביעור, ומפרשינן בקידושין נ"ד ע"ב טעמא דב"ה דגמרינן קדש קדש ממעשר כו'. וע' תוס' ברכות ל"ה ע"א ד"ה אחליה ובב"ק ס"ט ע"א ד"ה אימא ובמיוחסות להרמב"ן סי' קנ"ו ובש"ך יו"ד סי' רצ"ד סקי"ב ובעמק יהושע סי' ז' ובנועם ירושלמי פ"ה דמע"ש מ"ו. חבית של זיתים מגולגלים בש"א א"צ לינקב
ובה"א צריך לינקב ומודים שאם נקבוה וסתמוה שמרים שהיא טהורה, ע' ב"ק ק"ה ע"א תוד"ה אגף וביבמות ט"ו ע"ב תוד"ה צריכה ובר"ש מכשירין פ"ו מ"ה. מ"ז. האשה מתקדשת בדינר ובשוה דינר כדברי
ב"ש ובה"א בפרוטה ובש"פ וכמה היא פרוטה אחד משמונה באיסר האיטלקי, ע' כפתור ופרח פט"ז ובתשב"ץ ח"ב סי' רס"ח וסי' רצ"ב ובח"ג סי' רכ"ו ובת' חו"י סי' א' ובת' חוט השני סי צ"ז ובמש"כ הרמב"ן לפני הקדמתו לספרו תורת האדם. מ"ח. ב"ש מתירין הצרות לאחין, וכ' הר"ב צרת
ערוה מתירין אותה להתייבם לאחיו דלית להו דרשה דאשה אל אחותה לא תקח לצרור כו', ע' תוס' יבמות י"ג ריש ע"ב ובגליון הש"ס שם ובתוספות רע"ק פ"ק דיבמות אות י"ב. מ"ט. שלשה אחים שנים מהם נשואים לשתי אחיות
ואחד מופנה מת אחד מבעלי אחיות ועשה בה מופנה מאמר כו', ע' אור שמח קונטרס זיקה אות ו'. מ"י. המדיר את אשתו מתשמיש המטה בש"א שתי
שבתות ובה"א שבת אחת, והנה בכתובות ס"א ע"ב אמרינן דב"ה גמרי לה מנדה, ועפ"ז מסופק שם בקרבן נתנאל לדידן דכל אשה עכ"פ בימי נדותה עד י"ב ימים יש לנו לאמר דאין כופין להוציא עד י"ב ימים ונשאר בצ"ע לדינא. מי"א. מי שנדר נזירות מרובה והשלים נזירותו
ואח"כ בא לארץ בש"א נזיר שלשים יום ובה"א נזיר בתחילה, הנה בפי' רגמ"ה לתמורה י"ד סוף ע"ב כ' אהא דאבשלום הלך להביא כבשים מחברון וז"ל דאי לא תימא הכי נזירות דחוץ לארץ היא דנדר בשבתו בגשור בארם ואין עולה לו מן המנין דהכי תנן במס' נזיר מי שנזר נזירות מרובה עכ"ל, וע' מה שנתקשה בדבריו בס' תורת הנזיר על הרמב"ם ספ"ב מה' נזירות. מי"ב. אדם שהוא נתון תחת הסדק בש"א אינו
מביא את הטומאה ובה"א אדם חלול הוא והצד העליון מביא את הטומאה, ע' בראב"ד פי"ז ה"ד מטומאת מת ובס' חזון איש לאהלות סי' י"ב. פ"ה מ"א, ר' יהודה אומר ששה דברים מקולי
ב"ש ומחומרי ב"ה דם נבילות ב"ש מטהרין וב"ה מטמאין, וכ' הראב"ד דבמנחות מפרש אף כשטמאו ב"ה לא טמאו אלא ברביעית הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית כלומר וכיון שהוא קדוש דומה לבשר וגזרו עליו משום כזית נבילה עכ"ל, והנה במנחות ק"ד ע"א הק' התוס' כיון דדם חשיב כבשר א"כ אמאי איצטריך קרא לדם שרצים שהוא טמא במעילה י"ז ע"א תיפ"ל דחשיב כבשר ע"ש, והשתא לדברי הראב"ד הלא מצדה תברא, לפ"מ דקאמר דכל טומאתו היא רק ברביעית ומשום דאם יקרוש יעמוד על כזית ואז יהיה דומה לבשר להכי גזרו עליו, א"כ מהכא גופה מוכח דלאו כבשר הוא מן התורה אלא גזירה דרבנן. ומה מקום להקשות ל"ל קרא גבי דם שרצים, הלא התם איצטריך קרא לטומאה דאורייתא, ועמש"כ בחידושי לקמן רפ"ח וצ"ע כעת. מ"ב. ר' יוסי אומר ששה דברים מקולי ב"ש ומחומרי
ב"ה העוף עולה עם הגבינה על השלחן ואינו נאכל כדברי ב"ש ובה"א אינו עולה ואינו נאכל, הנה ברמב"ם ושו"ע פסקו כב"ה, ובכלל הלא ב"ש במקום ב"ה אינה משנה כדאמרינן ביבמות ד"ט ע"א ובש"מ, ועפ"ז תמוה לשון הפרדס בסי' רמ"ז שהעתיק רק דעת ב"ש דהכא, וע' שבת י"ג ע"א ובת' ראבי"ה סי' קע"ג ובס' בעלי הנפש להראב"ד ריש שער הפרישה וצ"ע. מ"ג. ר' ישמעאל אומר שלשה דברים מקולי ב"ש
ומחומרי ב"ה קהלת אינה מטמא את הידים כדברי ב"ש ובה"א מטמא את הידים הנה בספ"ג דמס' ידים ובמגילה ד"ז ע"א נשנית מחלקותם דב"ש וב"ה בזה בשם ר' יהודא ור"ש ולא בשם ר' ישמעאל כמו במשנתנו ובכלל יש שם שינוי גרסאות. מ"ד. ר' אליעזר אומר שני דברים מקולי ב"ש
ומחומרי ב"ה דם יולדת שלא טבלה בש"א כרוקה וכמימי רגליה ובה"א מטמא לה ויבש, ע' תוי"ט נדה פ"ד מ"ג ובתוס' חדשים ומשנה אחרונה שם ובאור שמח פ"ה מה' מטמאי מו"מ. מ"ה. ארבעה אחים שנים מהם נשואים שתי אחיות
מתו הנשואים לאחיות הרי אלו חולצות ולא מתייבמות ואם קדמו וכנסו יוציאו ר"א אומר משום ב"ש יקיימו ובה"א יוציאו, והנה משנה זו נשנית ביבמות רפ"ג וכ' התוס' שם כ"ח סוף ע"א וז"ל וא"ת וכי טעמא דב"ש אתא לאשמעינן כו' ע"ש, ולולא דבריהם ז"ל היה נלע"ד דמשנה דהתם היא מהך דהכא, דר' אליעזר חשיב הדברים מקולי ב"ש ומחוסרי ב"ה כמו במשנה הקודמת, וככל הני תנאי דכולי פרקין ר' יוסי ור' ישמעאל דכולהו חשבי כל הני קולי דב"ש וחומרי דב"ה. מ"ו. עקביא בן מהללאל העיד ארבעה דברים אמרו
לו עקביא חזור בך כו', ע' מה שהאריך במשנה זז בדורש לציון דרוש ד'. שם והוא היה מתיר שער בכור בע"מ שנשר והניחו בחלון ואח"כ שחטו וחכמים אוסרין. ופי' הרמב"ם לפי שאכילת הבכור הוא דוקא תוך שנתו כדכתיב לפני ה"א תאכלנו שנה בשנה והוא בין בתם בין בבע"מ כדתנן ר"פ עד כמה, ודרכו זה אחז ג"כ בפיה"מ לבכורות פ"ג שם ולהלכה בפ"ג הי"א מה' בכורות, ונלע"ד דלכך נאיד מפירש"י בבכורות כ"ה ע"ב אהא דקאמר בגמ' שם גזרינן דילמא אתי לשהוייה דהגזירה היא דילמא אתי לתקלת דגיזה ועבודה ע"ש, משום דבכעין זה הלא פלוגתא דתנאי היא סופ"ק דפסחים אי חיישינן לתקלה או לא, וביומא ס"ו ע"א פריך הש"ס נמי דאם נחוש לתקלה דגיזה ועבודה א"כ כל היכא דאמור רבנן ירעו עד שיסתאבו אבו ניחוש דילמא בתוך כך אתי לגוזזו ולעבוד בו ע"ש ולהכי הבין הרמב"ם דמש"א בש"ס דגזרינן דילמא אתי לשהוייה, היינו דעי"ז לא יאכלנו תוך שנתו ואין זה ענין לחששא דתקלה, והראב"ד בביאורו הכא נקיט כפירש"י ורמב"ם ביחד ע"ש. מ"ז. בשעת מיתתו אמר לבנו בני חזור בך בארבעה
דברים שהייתי אומר ע' כוזרי מאמר שלישי סי' ס"ז ובעקידה שער ס"ג. פ"ו מ"א. ר' יהודא בן בבא העיד חמשה דברים כו',
וכ' הרמב"ם אלו העדיות כולם מבוארים ועושים כהם ע"כ, ויל"ד לפ"מ דמשמע בבכורות ד"ל ע"ב דר' חנינא בן אנטיגנוס היה בדורו של ר' ישמעאל ור"ע, דהא ר' יהודא ור' יוסי שדרו רבנן לגבי בנו של ר"ח בן אנטיגנוס. וראיתי עוד לבעל דורות הראשונים במאמר ר' חנינא בן אנטיגנוס שכתב דעיקר זמנו היה לפני החרבן ובראשית ימי יבנה היה כבר מזקני הדור ע"ש, א"כ קשה מדוע לא קבעו בעדיות הא דהעיד ר' חנינא ב"א על מוגרמת שהיא כשרה כדאמרינן בחולין ס"פ הזרוע, והתם נמי הלכתא הכי כמו שהעיד, כדכתב רש"י על האי דינא שם די"ח ע"ב דכל עדות הלכתא היא, ואפ"ל דבעדיות לא חשיב רק מה שהעידו בו ביום שסלקוהו לשומר הפתח כדמשמע בברכות כ"ח ע"א, ועדותו של ר' חנינא ב"א על מוגרמת היתה בזמן אחר ולכן לא חשיב לה, וע"ע מה שהאריך במשנה זו בדורש לציון דרוש ו'. שם ושמשיאין את האשה ע"פ עד אחד, ע"ל פ"ח
מ"ה ובמש"כ בחידושי שם. מ"ב. העיד ר' יהושע ור' נחוניא בן אלינתן איש
כפר הבבלי על אבר מן המת שהוא טמא שר"א אומר לא אמרו אלא על אבר מן החי אמרו לו והלא ק"ו כו', וקשה הלא לפי סוגיא דנזיר נ"ג ע"ב ושם נ"ד ע"א ילפינן מקראי כמו לאבר הנחלל מן החי כן לאבר הנחלל מן המת וכמו לטומאת אהל כן לטומאת מגע, וע' ספרי פ' חקת פיסקא קכ"ז ובמפרשים שם וצ"ע כעת. מ"ג. כזית בשר הפורש מאבר מן החי ר"א מטמא
ור' יהושע ור' נחוניא מטהרים כו', ע' ברש"י ס"פ העור והרוטב ובר"ש כלים פ"א מ"ה. פ"ז מ"א העיד ר' יהושע ור' צדוק על פדיון
פט"ח שמת שא"ב לכהן כלום שר"א אומר חייבין באחריותן כו', הנה לשון זה נכון הכא דקאי על הבעלים, אבל בבכורות פ"א מ"ו וכן בירושלמי תרומות פ"ו ה"א דקתני המפריש פדיון פט"ח ומת ר"א אומר חייבין באחריותו, שם ודאי ט"ס דפתח המפריש וקתני חייבין. ובע"כ דגרסת הרמב"ן בה' בכורות נכונה דנקט חייב באחריותו, וע"ע שם בתוי"ט וברי"ט אלגזי ובמש"כ בחידושי לבכורות י"א ע"ב ושם י"ב ע"ב. מ"ב העיד ר' צדוק על ציר חגבים טמאים שהוא
טהור, והנה לשון השו"ע ביו"ד ס"ס פ"ה ציר חגבים טמאים מותר, וע"ש בש"ך וט"ז פר"ח ופמ"ג ובמה"פ לירושלמי תרומות פ"י ה"ה. מ"ג העיד ר' צדוק על זוחלין שרבו על הנוטפין
שהם כשרים כו', והנה מזה מוכח דלהיפוך הם פסולים, והיינו דחשש אבוה דשמואל ועביד לבנתיה מקוואות ביומי ניסן שמא ירבו נוטפין על הזוחלין כדאמרינן בשבת ס"ה ע"ב משום דאין הנוטפין מטהרין וע' ר"ש מקוואות פ"ה מ"ה ובאור זרוע ח"א סי' של"ז וסי' שס"ג ובש"ך יו"ד סי ר"א סקי"א ובח"ס חי"ד סי' רי"א. מ"ד העיד ר' צדוק על זוחלין שקלחן בעלי אגוז
שהן כשרין כו', פי' שזה נקרא הויותן ע"י טהרה, וע' בפי' הראב"ד ובס' האשכול ה' מקוואות סי' סמ"ך ובת' הרא"ש כלל ל"א סי' ד' וסי' ז' ובר"ש מקוואות פ"ב מ"ג ובפרה פ"ו מ"ד ובר"ן פ"ב דשבועות ובת' מהר"ם פאדוואה סי' ל"א. מ"ה העיד ר' יהושע ור' יקים איש הדר על קלל
של חטאת שנתנו ע"ג השרץ שהוא טמא שר"א מטהר, וקשה הרי טומאה דהכא אינו מטעם טומאת שרץ כמו בעלמא, דהא אם נגע השרץ בקלל טהור כדתנן בפרה פ"י מ"ג, ואינו רק משום גזה"כ דכתיב והניח מחוץ למחנה במקום טהור ומשו"ה צריכה ההנחה להיות מקום טהור, וכדמסקינן במשנה דפרה שם שאפילו הניחה ע"ג טומאה מדברי סופרים ג"כ טמא וכ"פ הרמב"ם רפי"ד מה' פרה ע"ש, וא"כ מ"ט דר"א דמטהר הלא בקרא כתיב שההנחה תהיה ע"ג מקום טהור ואין זה ענין להא דאמרינן בסנהדרין מ"ה ע"ב דר"א ס"ל דלא בעינן קרא כדכתיב, דהתם א"א בענין אחר דהא אין לו בהן יד בהן רגל, משא"כ הכא הרי יוכל להניח ע"ג מקום טהור, ודוחק לומר דר"א לשיטתו במנחות פ"ב ע"א דס"ל דנין אפשר משאי אפשר, ומה שפירשו דר"א הבין דההנחה היא בכלי טהור וכיון דהקלל הוא טהור אז אין נ"מ על מה מונח הקלל, דז"א דפשטא דקרא משמע דקאי על המקום, שהכלי מונח אחרי האספה בתוך הכלי וצ"ע, ועמש"כ בחידושי לפרה שם. מ"ו. העיד ר' יהושע ור' פפייס על ולד של של שלמים
שיקרב שלמים שר"א אומר שולד שלמים לא יקרב שלמים וחכ"א יקרב כו', וכ' הרמב"ם דטעמא דר"א משום שמא יגדל מהם עדרים עדרים, והנה רש"י פי' בתמורה י"ח ע"א ושם ס"פ ולד חטאת דגזירה זו היא דלא ליתו לתקלה דגיזה ועבודה ע"ש, ולפ"ז יל"ד הלא תקלה עצמה תנאי היא כדאמרינן ביומא ס"ו ע"א ובספ"ק דפסחים, והשתא ר' יהושע ור' פפייט שהעידו שיקריב שלמים הלא לא חיישי לתקלה, וכל עדות הלכתא היא כדפירש"י בחולין י"ח ע"ב, ולפ"ז איך פסק הרמב"ם בפ"ו ה"ט מה' שמיטה דחיישינן שמא יגדל עדרים עדרים ע"פ הסוגיא דסוכה ד"מ וצ"ע, ועמש"כ בחידושי בכל המקומות שם. מ"ז תנור שחתכו חוליות ונתן חול בין חוליא
לחוליא שהוא טמא שר"א מטהר, וכ' הראב"ד וז"ל אם לא נתן ביניהם חול בודאי בלא למודים ובלא שום דבר הרי הוא טמא כי הוא מתחבר יפה מפני שכל חוליא כבדה נופלת על שלמטה הימנה אבל כשנתן חול בין החוליות החול אינו מניח אותו להתחבר יפה ועל כן היה ר"א מטהרו כו' ע"כ. הנה דוגמת דברי הראב"ד כתבו גם התוס' בב"מ נ"ט סע"א, ובכ"ז חילוק גדול ביניהם, דהתוס' כתבו דאם לא היה חול בינתים היה מודה ר"א דכלי חשוב הוא שהטפילה סביב לתנור מחברת החוליות כו' ע"ש, משמע מדבריהם דבזולת הטפילה לא היה מודה ר"א, משא"כ הראב"ד הרי כתב דאם רק לא היה החול בינתים אז היה מטמא ר"א רק מפני החוליות המכבידות מצד עצמן זו על זו, ועמש"כ בחידושי לכלים פ"ה מ"י. שם הן העידו שמעברין את השנה בכל אדר
שהיו אומרים עד הפורים, עמש"כ בחידושי עה"ת פ' בא בפסוק החדש הזה לכם. מ"ח העיד מנחם בן סגנאי על מוסף היורה של
שולקי זיתים שהוא טמא כו', הנה המשנה בנויה על יסוד מה שחז"ל דרשו בחולין קי"ח ע"א קרא דוטמאים יהיו לכם כל שבצרכיכם לרבות את הידות ע"ש, ובאמת הוא עדיף מידות דידות הן תשמיש גברא לאחוז הכלי על ידו, משא"כ מוסף היורה הוא כמו חלק מגוף הכלי, ואם היד נקרא שבצרכיכם מכש"כ מוסף היורה. והא דדרשו האי לכם לכל שבצרכיכם ולא כמו
שדרשו כה"ג תיבת לכם לכל צרכיכם ספ"ב דמכות ובביצה כ"ח ע"ב ובסוכה ד"מ ע"א, כבר בארתי בזה דכל היכא דכתיב לכם הוא מיותר דודאי למי שמדבר להם ניתן הענין, ובע"כ דאתא לדרשה, ולהכי דרשו לכם לכם ולא לעכו"ם לכם ולא לכלבים, ובקידושין נ"ב ע"ב וזה יהיה לך מקדש הקדשים לך לכל צרכיך ואפילו לקדש בו אשה וכל כה"ג, אכן התינח היכא דתיבה זו באה לתועלת, בזה נופל לאמר לכם לכל צרכיכם, משא"כ גבי טומאה דהוא העדר ההשתמשות מה מקום לכתוב שם לכם הרי אינו לצרכיכם, משו"ה הבינו דהאי לכם באה לדרשה באופן זה, לרבות את הידות, שהוא שבצרכיכם אל ההשתמשות שגם הם נטמאו. מ"ט העיד ר' נחוניא בן גודגדא על החרשת
שהשיאה אביה שהיא יוצאת בגט, וכ' הרמב"ם וז"ל כיון שהנשואין נשואי תורה לפי שאביה השיאה אע"פ שאין לה דעת שלימה לפי שהיא חרשת תצא בגט ויהיה גירושיה גירושין גמורים עכ"ל. והנה ממש"כ אע"פ שאין לה דעת כו' משמע דזו היא כל הרבותא, וקשה מה השמיענו ר' נחוניא בעדותו, הלא כל נשואי אשה היא דבר תורה ומ"מ מתגרשת בעל כרחה הרי דאין צריכין דעתה, וקושיא זו היא נמי ע"פ פירש"י במשנה דגיטין נ"ד ע"א ע"ש, וביבמות קי"ב ע"ב פירש"י וז"ל ואפילו משגדלה ופקע כח אב מקבלת היא את גיטה, ושם קי"ג ע"א הוסיף רש"י ואין אביה מקבל גיטה ע"ש, וגם זה קשה דאף משגדלה לא אלים כח נשואיה מכל אשה בת דעת שנשאה מדעתה ורצונה ואפ"ה יוצאה בע"כ, ואי משום דאביה אינו מקבל הגט עבורה. ג"כ בלתי מובן מהיכא תיתי שיוכל לקבל גיטה, הרי תורה זיכתה לו רק לקדשה לאיש כדילפינן בסוטה כ"ג ע"ב מקרא דאת בתי נתתי לאיש אבל לא לקבל גיטה כדפירש"י גופיה דמשגדלה פקע כח האב, וא"כ אחרי כל הפירושים מה חידש ר' נחוניא דמשנתנו בעדותו וצ"ע כעת. פ"ח מ"א העיד ר' יהושע בן בתירא על דם
נבילות שהוא טהור, ולכאורה עדות זו היא כב"ש נגד ב"ה דפליגי לעיל רפ"ה, וכל עדות הלכתא היא כדכ' רש"י בחולין י"ח ע"ב וע' ברכות כ"ז ע"א רש"י ד"ה בבחירתא, ולפ"ז קשה על סדר רב עמרם המובא בתוס' סוכה ד"ג ע"א ובפי' רגמ"ה סוף בכורות, דחשיב ששה מקומות דפסקינן כב"ש נגד ב"ה, אמאי לא חשיב נמי הא דדם נבילות ע"ש, וי"ל דבירושלמי שקלים פ"ג ה"ב קאמר דמה דהעיד ר"י בן בתירא על דם נבילות שהוא טהור, הוא רק טהור מלהכשיר אבל לטמות מטמאה, וכ"כ הרמב"ם בפיה"מ הכא ובאבות הטומאות פ"א ה"ד, וע' שבת ע"ז ע"א רש"י ד"ה ב"ש מטהרין ובמש"כ בחידושי לעיל רפ"ה. מ"ב העיד ר' יהודא בן בבא ור' יהודה הכהן
על קטנה בת ישראל שנשאת לכהן שהיא אוכלת בתרומה כיון שנכנסת לחופה אע"פ שלא נבעלה, וכ' הר"ב דקטנה זו היא יתומה ועפ"מ שכ' לעיל ספ"ז דנשואיה לא היו אלא מדרבנן ואוכלת ג"כ רק בתרומה דרבנן כו' ועדות זו דמשנתנו הוסיפה על עדות דר' נחוניא בן גודגדא לעיל שם דאיהו איירי שנבעלה והם העידו כיון שנכנסה לחופה אע"פ שלא נבעלה ע"ש, וממילא מובן דאם קטנה זו לא היתה יתומה רק שהשיאה אביה אז היתה אוכלת אפילו בתרומה דאורייתא. והנה במשנה דנדה מ"ד ע"ב דחשיב כל הדינים
בנוגע לבת שלש שנים ויום אחד פירש"י וז"ל בת שלש שנים ביאתה לכל דבר ע"כ, ומלשון זה משמע דקאי על כל הני דחשיב שם גם על נשאת לכהן תאכל בתרומה, והתם בע"כ שהשיאה אביה איירי דהיא קידושי דאורייתא דהא קתני וחייבין עליה משום אשת איש כו' ע"ש, ומכל הדברים נוכחנו דדברי הרמב"ם בפ"ו ה"ג מה' תרומות מקורו הוא דוקא ממשנה דנדה כדכ' הכ"מ, ואין לו שום שייכות להא דמשנתנו כדהורה שם הרדב"ז, ונסתפק בדעת הרמב"ם אי איירי בשהשיאה אביה או יתומה ונ"מ לאכילת תרומה דאורייתא כו' ע"ש. וכמש"כ הוא ברור לכל המעיין ברמב"ם שם. מ"ג העיד ר' יהושע ור' יהודה בן בתירא על
אלמנת עיסה שהיא כשרה לכהונה כו', ולענין כהנים בזה"ז שאין להם כתב יחוס שאינם כהנים ודאים אלא מפני חזקתם קורין אותם ראשון לתורה, כדכ' בת' הריב"ש סי' צ"ד ע' בת' מהרשד"ם חאה"ע סי' רל"ה ובשעה"מ פי"ט הכ"ג מה' איסורי ביאה וע"ע בת' הרשב"א סי' ת"א. מ"ד. העיד יוסי בן יועזר איש צרידה על איל
קמצא דכן כו', ע' מה שהאריך בזה בדורש לציון דרוש יוד. שם ועל משקי בית מטבחיא דאינון דכיין. ע'
ירושלמי חגיגה פ"ג ה"א לענין אם יצא לחוץ. שם ודיקרב במיתא מסתאב ולענין דיקרב בדיקרב
ע' ע"ז ל"ז ע"ב ובמה שהאריך בזה במל"מ פ"ה ה"ב וה"ג מה' טומאת מת. מ"ה. העיד ר"ע משום נחמיה איש בית דלי
שמשיאין את האשה ע"פ עד אחד, והנה עדותו היתה נחוצה לאפוקי מדעת ר"א ור' יהושע דס"ל במשנה דשילהי יבמות דאין משיאין את האשה ע"פ עד אחד, ומשו"ת מסיק ר"ע על דבריהם שם לא ע"פ אשה ולא ע"פ עבד כו', משום דאיהו ע"פ שיטתו ס"ל דע"פ עד אחד משיאין, ואין להקשות הלא הלכה כר"ע מחבירו ולא מחבריו ואיך קבעו דעתו בבחירתא, די"ל משום דמלבד דעת נחמיה איש בית דלי הוא כן גם דעת ר' יהודא בן בבא לעיל רפ"ו ור"ג הזקן ביבמות קט"ו ע"א. וע' רש"י שבת קמ"ה ריש ע"ב ובת' הריב"ש סי' קנ"ה ובמל"מ פי"ב הט"ו מה' גירושין. מ"ו א"ר יהושע שמעתי שמקריבין אע"פ שאין בית
כו' שקדושה ראשונה קדושה לשעתה וקדושה לע"ל, ונראה דמש"א שמעתי קאי על הקבלה מאחד של שלשה הנביאים דמייתי ר' יוחנן בזבחים ס"ב. ופירש"י חגי זכריה ומלאכי שאחד העיד להם שמקריבין אע"פ שאין בית ע"ש, ולכאורה ע"פ קבלה זו כמ"כ העיד להם הנביא השני על המזבח ועל מקום המזבח וא"כ מאי האי דקא קשיא ליה לרב יוסף שם אלא מזבח, מנא ידעי וכמה אמוראים תירצו באופנים שונים ע"ש, ובע"כ דקבלה זו לא היתה מאומת לכולם, ובזה ניחא הא דכמה תנאים ואמוראים ס"ל דק"ר לא קדשה לע"ל, ואם הקבלה היתה מקובלת לכולם לא היה חולק בדבר, ור' יוחנן דנקיט הקבלה לטעמיה אזיל בשבועות ט"ז דאמר ע"פ נביא נאכלת וע"פ נביא נשרפת ופירש"י חגי זכריה ומלאכי היו שם ועל פיהם ברוה"ק עשו ואין טעם בדבר ע"ש. וכן ס"ל לר' יוחנן בזבחים ק"ז דמעלה בזה"ז חייב דק"ר קדשה לשעתה וקדשה לע"ל ע"ש ואע"ג דזה אין ענין לקדושת הארץ כדכ' התוס' בזבחים ס"ב שם, אפ"ה ר' יוחנן נקט הקבלה אף לקדושת הארץ כדא"ל לר"ל ביבמות פ"א ע"א מי סברת תרומה בזה"ז דרבנן וכן בירושלמי חלה פ' שתי נשים קא"ר יוחנן רבותנו שבגולה היו מפרשין תרומות ומעשרות ע"ש, והוא משום דאיהו ס"ל דקדשה לע"ל וע' בתוס' חולין ד"ז ע"א. ורב יוסף דלא ס"ל הקבלה דמקריבין אע"פ
שאין בית כנ"ל לטעמיה אזיל בזבחים מ"ה ובסנהדרין נ"א שהקשה לו אביי כל שחיטת קדשים לא ליתני הלכתא למשיחא, והשתא אי ס"ל לרב יוסף דמקריבין אע"פ שאין בית א"כ גם בזה"ז נוכל להקריב קרבנות ושחיטת קדשים לאו הלכתא למשיחא היא, ובע"כ דס"ל ק"ר ל"ק לע"ל וע' זבחים פ"ז ע"א תוד"ה הלכתא, ובהנחה זו מיושב כמה קושיות התוס' בש"ס ברווחא, כמו ס"פ התכלת גבי חביתי כה"ג ובזבחים ובסנהדרין שם וביומא י"ג שהקשו בכה"מ הלכתא למשיחא ע"ש, ולפמש"כ ניחא דהא דקאמר בש"ס הלכתא למשיחא הוא רק אליבא דרב יוסף דס"ל ק"ר לקלע"ל, ומוכרחין אנו לחכות בכל מעשה הקרבנות עד דאתא משיחה בב"א, משא"כ בכל המקומות שהקשו התוס' הוא אליבא דר' יוחנן דס"ל ק"ר קדשה לע"ל ומקריבין אע"פ שאין בית ולאו הלכתא למשיחא הוא, וכמ"כ מיושב קושיות התוס' במנחות ע"ב ובשבת קל"ג ובפסחים ס"ט שהקשו אהני תנאי ואמוראי הלכתא למשיחא ע"ש, אולם לפמש"כ אפ"ל דאינהו ס"ל דמקריבין אע"פ שאין בית כנ"ל. מ"ז וחכ"א לא לרחק ולא לקרב אלא לעשות
שלום בעולם שנאמר הנה אנכי שולח לכם את אליהו הנביא וגו', וכ' הראב"ד דהאי לפני בוא יום ה' הוא יום אחד לפני ביאת המשיח כו' ע"ש, ועפ"ז ניחא בפשוטו לשון הש"ס בעירובין מ"ג ע"ב דקאמר דהא לא אתא אליהו מאתמול, אכן בפסיקתא ס"ס ל"ו ובילקוט ישעיה רמז של"ז שם מבואר דקודם שלשה ימים שיבא משיח בא אליהו כו' ע"ש, ולפ"ז צריך לפרש האי מאתמול דאמרו בעירובין דקאי על יום הראשון מהשלשה ימים, ועפ"ז בלתי מובן הסוגיא שם דכל השקלא וטריא הוא רק על חד יומא, ונ"מ לעבור על נזירותו, וע"ש בתוס' וצ"ע. אבות פ"א מ"א. משה קבל תורה מסיני, הא דקאמר
מסיני ולא בסיני ע' בהקדמת עונג יו"ט. שם ומסרה ליהושע כו', ע' בהקדמת הרמב"ם
ובחובת הלבבות שער עבודת האלקים פ"ד. שם ונביאים מסרוה לאנשי כנסת הגדולה, ע'
כוזרי מאמר שלישי סי' ס"ה ובעקידה שער ששים. מ"ב. על שלשה דברים העולם עומד על התורה 
ועל העבודה ועל גמ"ח, ע' עקידה ר"פ אחרי וע"ע בראב"ן סי' ס"ב ובמש"כ בחידושי לקידושין ד"ב ע"א. מ"ג. אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב ע"מ
לקבל פרס כו', ע' בס' פני האריה החי ח"ב דרוש א' בחובת הלבבות שער הבטחון פ"ד ובשער חשבון הנפש פ"ג ובעקידה שער מ"ד ובס' יראים סי' ז'. מ"ד. יוסי בן יועזר איש צרדה ויוסי בן יוחנן
איש ירושלים קבלו מהם, וכ' התוי"ט בשם הרמ"ה דהוא משמעון ואנטיגנוס, ומסיק דיש גורסין ממנו כו' וע' בתפארת ישראל, אולם בתשב"ץ ח"ד סי' מ"ב גריס ממנו ומפרש דכוונת המשנה לאנטיגנוס איש סוכו, ושם האריך מאד בביאור משניות אלו בטוב טעם ע"ש. שם יהי ביתך בית ועד לחכמים והוי מתאבק
בעפר רגליהם והוי שותה בצמא את דבריהם, ע' עקידה שער ס"ז. מ"ה. יהי ביתך פתוח לרוחה ויהיו עניים בני ביתך,
הוא כנגד האנשים שעבור בני ביתם יתנהגו בהוצאה עשירה, ומקמצין בהוצאת הצדקה, לכן אמר יהי ביתך פתוח לרוחה לאחרים, ויהיו עניים בני ביתך, עמהם תתנהג בעניות מעט, ע"ד שפירש"י בחולין פ"ד סוף ע"א בדרשת חז"ל עה"פ תן חיים לנערותיך, וז"ל לבני ביתך למד דרכי חיים להסתפק במזונות קלים ע"ש. מ"ו. והוי דן את כל האדם לכף זכות, ע' חובת
הלבבות שער הכניעה פ"י ובתשובות רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' ס"ו. מ"ז. הרחק משכן רע ואל תתחבר לרשע, הוא
ע"ד שאמרו חז"ל בשבת ס"ג ע"א אם ת"ח נוקם ונוטר כנחש הוא חגרהו על מתניך אם עם הארץ הוא חסיד אל תדור בשכונתו. מ"ח. אל תעש עצמך כעורכי הדיינין, ע' בת'
הרמב"ם דפוס ירושלים סי' ש"א. שם וכשיהיו בעלי דינין עומדים לפניך יהיו בעיניך
כרשעים כו', פי' ששניהם הם עתה בספק גזל, המוחזק אם רוצה להחזיק לעצמו ממון זולתו, והתובע אם רוצה להוציא שלא כדין מיד המוחזק. מ"ט. שמעון בן שטח אומר הוי מרבה לחקור את
העדים והוי זהיר בדבריך שמא מתוכם ילמדו לשקר, הנה בזה יפה כתב בס' דרך אבות דאפשר דמעשה דבעי מוכסא המובא בסנהדרין מ"ד ע"ב שהסנהדרין הרגו לבנו של שמעון בן שטח ונתגלה אח"כ שהיה ע"פ עדות שקר כדפירש"י שם, זהו שגרם לו לאמר הוי מרבה לחקור את העדים כו'. מ"י. אהוב את המלאכה ושנא את הרבנות, ע'
מסלת ישרים פכ"ב. מי"א. חכמים הזהרו בדבריכם כו', לכאורה נראה
דמש"א חכמים הוא ק"ו לכל אדם ע"ד שאחז"ל בפסחים צ"ט ע"א יפה שתיקה לחכמים ק"ו לטפשים, אמנם בתוי"ט הביא בשם המדרש שמואל חכמים דוקא, שעל דברי הדיוט אין משגיחין ע"ש, והלשון דסוף המשנה מורה כדבריו דמסיק וישתו התלמידים כו', וע' בת' הרמב"ם דפוס ירושלים סי' צ"ז. מי"ב. אוהב שלום ורודף שלום, פי' אוהב שלום
להקרובים אליו במקום ובדעת, ורודף שלום גם לרחוקים. מי"ג. ודישתמש בתגא חלף. הוא ע"ד שאחז"ל
בעירובין י"ג ע"ב כל המחזיר על הגדולה גדולה בורחת ממנו וכל הבורח מן הגדולה גדולה מחזרת אחריו וזמש"א ודישתמש בתגא חלף, היינו באיזה כתר שישתמש יתחלף לו נגד רצונו, דאם ישתמש בגדולה תברח ממנו, ואם ישתמש בכתר של ענוה אמתית תחזיר הגדולה אחריו, וע' סוטה ד"ט ובס' אהבת ציון להנוב"י דרוש ט'. מי"ד. אם אין אני לי מי לי, הוא ע"ד מש"א
בפדר"א פל"ד שבשעת פטירתו ש"א מן העולם הוא מכניס לבניו ולב"ב ולממונו ואומר להם בבקשה מכם בואו והצילוני מן המות הרע הזה כו' עד שכולם משתמטין מלהושיעו עד ש שמעשיו הטובים מקדימין לפניו כדכתיב והלך לפניך צדקך, וכן בע"ז י"ז ע"א גבי ר"א בן דורדיא שאמר שמים וארץ בקשו עלי רחמים כו' אין הדבר תלוי אלא בי כו', וה"נ אמרינן בשבת קנ"א ע"ב עד שאתה מוצא ומצוי לך ועודך בידך, וזמש"א אם אין אני לי מי לי, והענין רחב מאד ובמק"א הארכתי בזה. שם וכשאני לעצמי מה אני, פי' אף עשיר
שבעשירים לא יוכל לאמר שא"צ לזולתו, כי תיכף בגיחו מרחם צריך מי שיחתוך טבורו, ובכל טפחות ימי חיי חלדו מי שיכין לפניו מים ומזון וכל צרכי האדם, ואחרי פטירתו מי שישכיבהו למנוחת עולמים ויכסה את קברו, וזהו מה שאמר בן זומא ברוך שברא כל אלה לשמשני ברכות נ"ח ע"א, וכשירגיש בלבו כשאני לעצמי מה אני, ידע כי גם הוא אבר מהגוף הכללי וצריך ג"כ לשמש להקבוץ המדיני, וע"ע בעקידה למגילת קהלת בפסוק טובים השנים. שם ואם לא עכשיו אימתי, הוא ע"ד שאמר ר"א
לקמן פ"ג שוב יום אחד לפני מיתתך, והסביר לתלמידיו דדוקא משום דלא ידע האדם את עתו לכן יהיה כל ימיו בתשובה שבת קנ"ג ע"א, וממילא על כל שעה ושעה מחייו קורא אני עליו אם לא עכשיו אימתי. מט"ו. שמאי אומר עשה תורתך קבע אמור מעט
ועשה הרבה והוי מקבל את כל אדם בסבר פנים יפות, במשנה זו שמעינן שמאי כל הנוגע בין אדם למקום ובין אדם לחבירו, ראשית השמיענו שלימוד התורה לא יהיה אצלו עראי רק קבע, וזהו מה שמברך בכל יום בקומו משנתו לעסוק בדברי תורה, היינו שהתורה תהיה אצלו עסקו האמתי בעולמו, ושאר ענייניו לכלכל את ביתו יהא אצלו עראי וטפל, וכאשר יבא לימוד תורתו לפועל ומעשה יאמר מעט ויעשה הרבה, כי אחרי ללמוד וללמד המטרה התכליתית היא לשמור ולעשות ולקיים, אולם כאשר יהיה טרוד כ"כ בלימוד וקיום התורה אפשר שיהיה פרוש ונבדל לגמרי מזולתו, לכן לשמור שיווי המשקל בין אדם לחבירו הזהיר והוי מקבל את כל האדם בסבר פנים יפות, וזהו מה שאחז"ל לקמן בסמוך ולא המדרש עיקר אלא המעשה, דמאמר זה כולל המעשים טובים בין אם הוא בין אדם למקום או בין אדם לחבירו. מט"ז. ר"ג אומר עשה לך רב והסתלק מן הספק
ואל תרבה לעשר אומדות, הנה דרך כל איש ישר בעיניו, ולא די מה שהוא לעצמו שבע רצון מדרכיו, עוד ירצה להיות מדריך לזולתו ולכל העולם, לכן הזהיר התנא מנע עצמך להיות רב לזולתך רק עשה לך רב, שהרב יהיה לך, וזה יהיה ג"כ לתועלת שאם תלך בדרכי עצמך אפשר שתפול ספק בלבך אולי לא עשית כהוגן, אבל אם על בינתך לא תשען אלא על דעת רבך אז את נפשך הצלת מאחריות הספק, ולזה מסיק ואל תרבה לעשר אומרות, דהנה לפ"מ שהבינו המפרשים כי רק על דין מעשר היתה כוונתו. א"כ מאי בעי הכא הלא במס' מעשרות מקומו, ומאי אל תרבה, לכן נלע"ד כי רק משום דדין אומדנא נאמרה במעשר כדאמרינן נ"ט ע"א ובכ"מ דתרומת מעשר ניטלת באומד ובמחשבה, לכן הזכיר בזה אומדנא דמעשר, אבל כוונתו היתה גם על כלל תרומת מדותיו של האדם בכל דרכי חייו, שהוא מעשר משלו לזולתו מאונו ומהונו מפעולתו ומשכלו, שלא ירבה לעשר כל מעשרותיו אלו מאומד שכל האנושי., רק הכל במדה במשקל ובמשורה לפי דעת תורה וחכמי התורה, וגם בזה תהיה התועלת מה שיעשה רב לעצמו כדפתח בראשית דבריו. מי"ז. כל ימי גדלתי בין החכמים ולא מצאתי לגוף
טוב משתיקה, ע' עקידה שער ס"ב. מי"ח. רשב"ג אומר על שלשה דברים העולם
עומד על הדין ועל האמת ועל השלום כו', הנה הכא משמע דהוא היה הממציא הא דמשנתנו, אולם במד"ר ר"פ שפטים הלשון, אמר רשב"ג אל תהי מלגלג בדין שהוא אחד משלשה רגלי העולם למה ששנו חכמים על שלשה דברים העולם עומד על הדין ועל האמת ועל השלום כו' ע"ש, הלא דהוא גופיה הביא כן בשם שנו חכמים, ובמה שאמר אל תהי מלגלג בדין דקשה איך יעלה על דעת מי שהוא ללגלג, עמש"כ בזה דבר נכון בפרדס דוד לפ' שפטים שם. פ"ב מ"א. רבי אומר איזוהי דרך ישרה שיבור לו
האדם כל שהיא תפארת לעושיה ותפארת לו מן האדם, וקשה מה צריך רבי לשנות בברייתא בפ"ע במס' תמיד דכ"ח ע"א רבי אומר איזו היא דרך ישרה שיבור לו האדם יאהב את התוכחות כו', הרי זה נכלל בתפארת לעושיה ותפארת לו מן האדם ועמש"כ בחידושי לתמיד שם. שם והוי זהיר במצוה קלה כבחמורה שאין אתה
יודע מתן שכרן של מצות, ע' בדרשות הר"ן דרוש ו' ובעקידה שער ע"ט. שם והוי מחשב הפסד מצוה כנגד שכרה ושכר
עבירה כנגד הפסדה, ע' חובת הלבבות שער התשובה פ"ג. מ"ב. ר"ג בנו של ר' יהודא הנשיא. ע' תוס' ע"ז
ל"ו ע"א ד"ה אשר לא יתגאל ובמש"כ בחידושי שם. שם יפה ת"ת עם דרך ארץ שיגיעת שניהם משכחת
עון וכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה וגוררת עון, הנה הדרך ארץ הם מלאכה או סחורה. ועפ"ז מובן הענין המשותף שבשניהם להשכיח עון, דלימוד התורה תתקיים בידו שיתפרנס בהיתר ע"י מסחרו או מלאכתו, והמלאכה או המשא ומתן יעשה באמונה כי מאור התורה לא יניחנו לעשותם ברמאות. מ"ג. הוי זהירין ברשות כו', ע' במפרשים, ולדעתי
הוא פשוט דזה כולל כל מין האנשים שיש להם רשות לעשות כל מה שבחפצם, למשל אם הוא עני אין לו רשות לעשות כל מה שירצה, שהוא קשור עם הוצאה מרובה שאין בידו, ואם הוא עשיר אבל יש בו תורה ויראת שמים, אין לו רשות מצד תורתו ויראתו או מצד נימוס וד"א וכהנה, אולם מי שאין בו כל אלו לו יש רשיון מיוחד לעשות כל מה שבחפצו, וממילא כלולים בזה כל מי שיש בו היכולת לעשות בלי שום מפריע בדיני אדם או בדיני שמים, ומאנשים כאלו שיש להם רשות כזה צריכים להיות זהירין. מ"ד. ואל תאמן בעצמך עד יום מותך, ע' חובת
הלבבות שער יחוד המעשה פ"ה. מ"ה. ולא ע"ה חסיד. הוא דוקא שאינו שואל אצל
אחר משא"כ אם לא הי"ל אצל מי לשאול כו' כדהאריך בזה הגאון מהר"י סלנטר ז"ל בס' אבן ישראל דרוש ד' וע"ע עקידה שער צ"ב. שם ולא הביישן למד. הא דלא קאמר ולא הבשת
פנים כדאמר לקמן פ"ה מ"כ בשת פנים לג"ע ע' בשמונה פרקים להרמב"ם פ"ד. מ"ו. אף הוא ראה גולגלת אחת שצפה ע"פ המים אמר
לה על דאטפת אטפוך כו', הוא ע"ד מאה"כ בור כרה ויחפרהו ויפול בשחת יפעל, והנה מי שרואה אה חבירו נופל בבור הלא יכמרו רחמיו עליו. אבל לפעמים הרואה אינו יודע כי הוא בעצמו כרהו כן הרבה פעמים מתאונן האדם על נפילתו וישכח כי המכשול לרגליו בידיו הניח, וכדכתיב אולת אדם תסלף דרכו וגו', והראה ינוקא דריש לקיש מקורו בקרא דויצא לבם ויחרדו איש אל אחיו לאמר מה זה עשה אלקים לנו תענית ד"ט ע"א דהאבות שכחו לשעה דבידיהם טמנו רשת זו לרגלם, והלל כי ראה הגולגלת שצפה ע"פ המים הבין כי לא על חדת היא, רק סיבה קדומה גרמה לזה, ואמר על דאטפת אטפוך וסוף מטיפיך יטופון. כי זוכר כל הנשכחות נותן לרשע רע כרשעתו. מ"ז. מרבה תורה מרבה חיים, פי' חיים הנצחיים,
כי חזקה דאורייתא וכל מה שהרבה תורה, בעוה"ז נשאר זכות זה להעמידו על חזקתו לנצח כדהארכתי בספרי הדרושי לפ' וירא. מ"ח. אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך
כי לכך נוצרת, ע' מסלת ישרים פכ"ב. שם הוא היה מונה שבחם ר"א בן הורקנוס בור
סוד שאינו מאבד טיפה כו', הנה לפ"מ דכל מילי דאבות הן מדות טובות, ולהכי אחז"ל בב"ק ד"ל ע"א האי מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מילי דאבות, ואחרי דמסדר המשנה קבע במשנתו שהיה מונה שבחם, ודאי דמדה נכונה היא לספר בשבח הבריות. וכן אמרו בספ"ג דמגילה האי מאן דשפיר שומעניה שרי לשבוחיה ומאן דשבחיה ינוחו לו ברכות על ראשו, ולפ"ז יל"ד מהכא אהא דאחז"ל לעולם אל יספר אדם בטובתו של חבירו שמתוך טובתו בא לידי רעתו, ונראה דלהכי דייק הרמב"ם בפ"ז ה"ד מה' דעות, וכתב בזה"ל וכל המספר בטובת חבירו בפני שונאיו ה"ז אבק לה"ד שזה גורם להם שיספרו בגנותו, ומסיק עלה בהגהות מיימונית אבל בפני אוהביו מותר דברי הכל ריב"ז היה מונה שבחן ע"ש, אכן הרשב"ם בב"ב קס"ד ע"ב כ' מתוך שמרבין בשבחו כו', וכן פירש"י נמי בערכין ט"ז ע"א שכשהוא מספר בטובתו יותר מדאי כו' ע"ש, וכ"ה ממש לשון הרי"ף בפ"ב דשבת. ועפ"ז י"ל דמשנתנו והא דמגילה איירי כשמספר בטובתו כמו שהוא, והא דערכין כשמספר יותר מדאי, וע"ע עקידה שער ס"א ושער תשעים. שם אם יהיו כל חכמי ישראל בכף מאזנים ור"א
בן הורקנוס אף עמהם ור' אלעזר עזר בן ערך בכף שניה מכריע את כולם, ע' כוזרי מאמר שלישי סי' ס"ה. מ"ט. אמר להם רואה אני את דברי אלעזר בן ערך
שבכלל דבריו דבריכם, היינו דלענין דרך הישרה היא לב טוב ולדרך רעה לב רע, נראה דלכך הכריע ריב"ז כוותיה. עפ"מ דאמרינן בברכות ס"א ע"א יצר הרע דומה לזבוב ויושב בין שני מפתחי הלב ע"ש, הרי המקום הטוב והרע נובע מלב האדם, וה"נ אמרינן בירושלמי תרומות ספ"ח כל האברים תלוין בלב ע"ש ולה"ק שבכלל דבריו דבריכם. מ"י. יהי כבוד חברך חביב עליך כשלך, ע' העמק
שאלה לשאילתות פ' קדושים סי' ק"א אות ג' שם ושוב יום אחד לפני מיתתך, ע' עקידה שער ל"ו.
מי"א. עין הרע ויצר הרע ושנאת הבריות מוציאין
את האדם מן העולם, פי' דיצה"ר מניע כל תאות לבו, ועין הרע משתתף עמו, כדכתיב ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם ואמרו עלה בירושלמי ברכות פ"א ה"ה ליבא ועינא תרין סרסורין דחטאה ע"ש, וזה בנוגע בין אדם למקום, ושנאת הבריות הוא בין אדם לחבירו. מי"ב. וכל מעשיך יהיו לשם שמים, ע' עקידה
שער ע"ב. מי"ג. ואל תהי רשע בפני עצמך, וע' בספר
התניא דפ"א. מי"ד. הוי שקוד ללמוד תורה ודע מה שתשיב
לאפיקורוס, ע' חובת הלבבות שער היחוד פ"ג. מט"ו. ר"ט אומר היום קצר כו', הנה הקדים
הקדמה זו מפני סיום דבריו לא עליך המלאכה לגמור כו' דאל"ה מי לא ידע קיצור ימיו של אדם במה נחשבים נגד אלפי שנה שעברו ושעתידים לבא, ולפחות אם היה יודע זמן פטירתו מן העולם אז היה יודע איך להתחשב עם הזמן לפי ערך המלאכה העומדת לפניו, אכן יום המיתה מכוסה מבני אדם כדאמרינן בפסחים נ"ד ע"ב, ואף כי ודאי לטובה תחשב כמובן. אבל בנוגע לפעולתו עם ערך המלאכה שלפניו לגריעותא תחשב, כי תמיד יחשוב על אפשרות של ביאת שמשו הפתאומית, ומצד אחר יראה מלאכה מרובה כזאת לפניו, כן מי לא ידע שהמלאכה מרובה וחז"ל אמרו בעירובין כ"א ע"א דכל העולם כולו אחד משלשת אלפים ומאתים בתורה, והפועלים עצלים הם אברי הגוף לקבל עליהם נוסף על צרכי הגוף מלאכת קודש מרובה כזו, ורק משום הנחמה שאח"כ נאמרו לא עליך המלאכה לגמור כו' מט"ז. הוא היה אומר לא עליך המלאכה לגמור
כו', והוא כדאמרו במד"ר מצורע פי"ט סי' ב' מי שטיפש אומר מי יכול ללמוד את התורה נזיקין ל' פרקים כלים ל' פרקים מי שפיקח מהו אומר הריני שונה שני הלכות היום שני הלכות למחר כו' וע"ש מה שמשלו משל לזה, וזהו מש"א ואי אתה בן חורין להבטל ממנה אם למדת תורה הרבה נותנין לך שכר הרבה ונאמן הוא בעל מלאכתך שישלם לך שכר פעולתך, היינו נאמן הקב"ה לשלם שכרך לפי ערך פעולתך. ולפ"ז אין לך להתחשב עם קיצור הזמן, וגם זה נוכל לכוון בדברי ר"נ בר יצחק באמרו אנן פועלי דיממא אנן, עירובין ס"ה ע"א. פ"ג מ"א. עקביא בן מהללאל אומר הסתכל
בשלשה דברים ואין אתה בא לידי עבירה כו', ע' בס' אהבת ציון להנוב"י דרוש ח'. שם ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון. מה
הוא דין ומה הוא חשבון ע' בהקדמת עונג יו"ט סי' ה' וע"ע עקידה שער מ"ג ובהקדמתו למגילת אסתר. מ"ב. הוי מתפלל בשלומה של מלכות כו', ע' מה
שהאריך בזה הגאון ר' יצחק אלחנן ז"ל בהקדמה לספרו נחל יצחק. מ"ג שלשה שאכלו על שלחן אחד ולא אמרו עליו
ד"ת כאילו אכלו מזבחי מתים שנאמר כי כל שלחנות מלאו קיא צואה כו', הנה דבריהם הקדושים מובנים ע"פ המקובל שכל הבריאה דרושה לתכלית הנרצה הוא קיום התורה, וזהו משאחז"ל בברכות ד"ו ע"ב כי זה כל האדם כל העולם כולו לא נברא אלא לצוות לזה כו' כדהאריך בזה הרמב"ם ז"ל בהקדמתו לסדר זרעים, והענין הוא כי הבעל חי שמועיל למאכל האדם נתעלה להיות בסיס אל האדם לעבודת הבורא, וממילא גם הצומח והדומם שעל ידם נתגדל נתרוממו אף הם למדרגה עילאה, ואם על השלחן שאוכלים עליו לא נאמרו ד"ת נכונה מליצתם כמה"כ כי כל שלחנות מלאו קיא צואה כי אין להאכילה מטרה אחרת, אבל אם נאמרו עליו ד"ת עדות הוא עמש"כ ויאמר אלי זה השלחן אשר לפני ה'. מ"ד. הנעור בלילה והמהלך בדרך יחידי והמפנה
לבו לבטלה הרי זה מתחייב בנפשו, אפ"ל ע"ד הצחות קצת דהני תלת מילי חדא נינהו, לפ"מ דאמרינן בב"מ פ"ג ע"ב העוה"ז דומה ללילה, וכאשר בדרכי חייו של האדם הוא מוטרד על המחיה והכלכלה, ודקדוקי עניות מעבירין את האדם דעתו וע"ד קונו כדאמרינן בעירובין מ"א ע"ב, אמנם מאידך גיסא יצילוהו מלראות פני גיהנם כדאמר התם, אכן מכלל הן אתה שומע לאו דאם אין לו טרדת פרנסה אין לו במה להצטדק, ועליו מוטל יותר החוב להתבונן בדרכי חייו לבא ע"י מעשיו הטובים לעולם שכולו טוב, והנה העני אינו הולך יחידי כי חבורה גדולה של בעלי חוב מלוים אותו בכל טפחות ימי חיי חלדו, אשתו דורשת מזונות בני ביתו הלבשה והנעלה הבעה"ב שכר דירה המלמד שכר לימוד כו' כו', ולהיפוך העשיר ילך תמיד דרכו באין שום מפריע כי אין תובע רודף אחריו, וזמש"א הנעור בלילה. אם בעוה"ז שהוא דומה ללילה הוא נעור משנתו לחשוב חשבונו, וימצא כי הוא הולך בדרך ימי חייו יחידי, בלי שום מפריע אם רק היה חפצו אדיר לעשות טוב לנפשו, ובכ"ז מפנה לבו לבטלה ה"ז מתחייב בנפשו. מ"ה. כל המקבל עליו עול תורה מעבירין ממנו
עול מלכות ועול ד"א כו', הנה זה פשוט משום שקבל עליו עבודת ממה"מ הקב"ה פטור מעבודת מלך בו"ד, וכמו שמצינו ביום הקמת המשכן שהביאו את קרבנם, והשי"ת אמר למשה קח מאתם וגו' ונתת אותם אל הלוים איש כפי עבודתו וגו' ולבני קהת לא נתן כי עבודת הקדש עליהם בכתף ישאו, ובע"כ משום שנשאו על עצמן בכתף את כלי הקדש, משו"ה נעשו הם בעצמם מרכבה לשכינה ואינם בדין משא שאר עבודות, והיינו דאמרינן בסוטה כ"א ע"א דתורה מגנא ומצלא, ובב"ב ד"ח ע"א רבנן לא צריכי נטירותא, והדברים ארוכים. מ"ו. ר' חלפתא איש כפר חנניא אומר עשרה
שיושבין ועוסקין בתורה שכינה שרויה ביניהם כו', הנה הר"ב גריס עשרה שהיו יושבין בדין וע' בתיו"ט, ומסתמא גרסי הכי משום הא דברכות ד"ו ע"א, ועפ"ז י"ל דהמספרים של עשרה חמשה ושלשה הן ע"פ משנתנו דריש סנהדרין דאיירי בעסוקין בדין. והוסיף מניין אפילו אחד דדבר תורה חד נמי כשר דכתיב בצדק תשפוט כדאמר שם ד"ג, או ביחיד מומחה או בקבלוהו עלייהו. ומספר כ"ג וע"א דחשיב במשנה שם מובן מאליו דשכינה שריה ביניהם, אולם לבד מה דהעירו התוס' בסוכה י"ג ע"א אהא דמשנתנו, נראה ג"כ דאין לו שום שייכות להא דהתם, דבמשנתנו נשנית בשם תנא והתם אמורא קאמר לה, ולאו בחדא גוונא דפתח בתפילה וסיים בדין ע"ש, וסתמא דמשנתנו דאיירי בעסק התורה פתח בעשרה, עפ"מ דאמרינן בברכות ס"ג ע"ב דאין התורה נקנית אלא בחבורה, ואם לא מצא עדה שלמה תהיה חבורה של חמשה ואפילו של שלשה דגם באלו שכינה שרויה ביניהם, אולם אם לא מצא שום חבורה שלא יפסיק בשביל זה לימודו, להכי מסיק ומניין שאפילו אחד כו'. מ"ז. תן לו משלו שאתה ושלך שלו וכן בדוד
הוא אומר כי ממך הכל ומידך נתנו לך, ע' מד"ר משפטים פל"א סי' ט' בפסוק כן תעשה לשורך ובחובת הלבבות שער הבטחון פ"ד. מ"ח. כל השוכח דבר אחד ממשנתו מעה"כ כאילו
מתחייב בנפשו כו', ע' מש"כ הגאון נצי"ב ז"ל בביאורו העמק דבר והרחב דבר לפ' ואתחנן ד' ט'. שם הא אינו מתחייב בנפשו עד שישב ויסירם
מלבו, ע' עקידה פ' תבוא שער צ'. מ"ט. כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו
מתקיימת, ע' עקידה לקהלת בפסוק כי ברוב חכמה רב כעס. מ"י. רוח המקום כל שרוח הבריות נוחה הימנו
נוחה הימנו וכל שאין רוח הבריות נוחה הימנו אין רוח המקום נוחה הימנו, והנה התוי"ט עביד צריכותא ע"ש. משמע דקשה ליה מדוע לא נוכל להבין את הלאו מכלל ההן, וע"ש עוד במפרשים, ולעד"נ דכל דבריהם סובבים אם נפרש דברי חכמי המשנה דקאי רק על כלל הנהגת האדם, אולם י"ל עוד דמשנתינו כללה עוד אגב אורחא נם פרטיות מעשה בני אדם דלפעמים מסופק האדם אם טוב עשה בזה או רע דוגמא דאמרינן בברכות כ"ג ע"א אל תהי ככסילים שחוטאים ומביאים קרבן ואינם יודעים אם על הטובה מביאים או על הרעה הם מביאים אמר הקב"ה בין טוב לרע אין מבחינים והם מביאים קרבן לפני ע"ש, ובענינים כאלו יש הרבה פעמים מקום להסתפק אחרי דחז"ל אמרו בנזיר כ"ג ע"ב גדולה עבירה לשמה, ממצוה שלא לשמה ובברכות ס"ג ע"א אמרינן בכל דרכיך דעהו אפילו לדבר עבירה ע"ש, ולפ"ז אם לכתחילה עשה לשם שמים מ"מ לבו נוקפו, כיון דע"פ ראות עין האנושי עכ"פ עבירה עשה בפועל, וא"כ מאן מפיס אם לפי רוח המקום נחשבת זאת למצוה כפי מחשבתו וכוונתו לטובה. או יהיה נדון לפי מעשיו בפועל, על זה אמר התנא דבדברים אלו אפשר להבין מדעת הבריות, ואם דעתם נוחה הימנו בפעולתו זו, אז גם רוח המקום נוחה הימנו, ואע"ג דלעין הרואה נחשבת לעבירה. כדאשכחן באליהו בהר הכרמל שהקריב בבמה בשעת איסור הבמות, ונסתייע על ידו קידוש השם גדול לעיני כל ישראל, ומן השמים הסכימו על ידו וע' ברש"י ברכות שם, וכן במעשה יעל שהפקירה עצמה לזנות כדדרשינן בנזיר כ"ג ע"ב, ומעבירה זו נצמחה תשועה לכל ישראל, וכן להיפוך אפילו אדם לומד תורה אבל הוא לקנטר ולקפח בזה אחרים, ע"ז אחז"ל נוח לו שלא נברא כדהבינו התוס' בנזיר שם, ועל כגון זה אמרו ביומא פ"ו ע"א מה הבריות אומרות עליו אוי לו לפלוני שלמד תורה ראו כמה מקולקלין מעשיו כו', ועפ"ז רישא וסיפא דמשנתינו שניהם צדקו יחדיו, ברישא איירי שעשה עבירה לשם מצוה, בזה רואין אם רוח הבריות נוחה הימנו אז גם רוח המקום נוחה הימנו, וסיפא איירי שעשה מצוה לשם עבירה, ובכגון זה הלא אין רוח הבריות נוחה הימנו, אז גם רוח המקום אין נוחה הימנו. מי"א. המחלל את הקדשים והמבזה את המועדות
והמלבין פני חבירו ברבים כו', ע' מסלת ישרים פי"א. שם והמפר בריתו של א"א כו', ע' ברמב"ם פ"ג
ה"ח מה' מילה ופ"ג ה"ו מה' תשובה וברש"י סנהדרין צ"ט ע"א ובמש"כ בחידושי עה"ת פ' לך לך. מי"ב. ר' ישמעאל אומר הוי קל לראש ונוח
לתשחורת כו'. והנה תיבות קל לראש אפשר להבין כדפי' הרמב"ם ז"ל שלפני אדם גדול תרגיש בעצמך קלות ע"ש, אולם מה מאד עמלו בוניו בתיבות ונוח לתשחורת, ולולא דבריהם ז"ל היה נלע"ד עפ"מ דאמרינן בעירובין כ"ב ע"א עה"פ שחורות כעורב במי אתה מוצאן במי שמשחיר פניו עליהן כעורב ע"ש, וזמש"א הכא הוי נוח לתשחורת שהשחרורית עבור התורה תהיה נוח לך ותקבלם במנוחה, וכ"מ במס' ד"א זוטא פ"ב דחשיב הוי קל לראש ונוח לתשחורת אצל שפל רוח ואסקופא הנדרסת ובמס' ד"א רבה פ"ב קאמר העניים והביישנים ושפלי הרוח ונוחין לתשחורת ע"ש אולם אם ירגיש א"ע תם במדרגה כזו אפשר שיהיה סר וזעף ויביט גם על זולתו ככה, לה"ק והוי מקבל את כל האדם בסבר פנים יפות. מי"ג. ד"ע אומר שחוק וקלות ראש מרגילין
לערוה, ע' מסלת ישרים פ"ה. מי"ד. חביב אדם שנברא בצלם כו' חביבין ישראל
שנקראו בנים למקום כו', ע' עקידה שער ע"ו. מט"ו. הכל צפוי והרשות נתונה ע' מה
שהאריך בזה באור שמח פ"ד מה' תשובה, וע"ע עקידה שער ק"ג. מט"ז. הכל נתון בערבון כו', נראה עפ"מ דאמרינן
בנדרים מ"א ע"א כיון שהגיע קיצו של אדם הכל מושלים בו כו' למשפטיך עמדו היום כי הכל עבדיך, ומייתי שם עובדי טובא ע"ש, וכן יראנו הנסיון כי המות יבא ע"י כמה וכמה דרכים מי בחרב מי בחיה ע"י חמה ע"י צינה וכה"ג, וכולם הם שלוחי ההשגחה כמו לקיומו כן להעדרו, וזמש"א הכל נתון בערבון היא הבריאה הם הערבים עבור האדם, ולאו דוקא האדם כי אם מצודה פרוסה על כל החיים, כל מי שהוא בשם בעל חי יש עבורו ערבים אלו, אלא כל זמן שקיומו נחוצה ע"פ תבל, אז עדיין החנות פתוחה והחנוני מקיף כו'. מי"ז. כל שחכמתו מרובה ממעשיו למה הוא דומה
לאילן שענפיו מרובין ושרשיו מועטין כו', ע' עקידה שער כ"ז ושער ס"ג. מי"ח. ר"א חסמא אומר קינין ופתחי נדה הן הן
גופי הלכות תקופות וגמטראיות פרפראות לחכמה, הנה במשנה זו איכא דיוקי טובא ומכולם מדוע תנא פתחי נדה, הלא מסכת נדה הרבה גדולה ממס' קינין ויש בה הרבה יותר דינין והי"ל למיתנא קינין ונדה. ונראה דכל זמן שהיה ביהמ"ק קיים היו מוכרחות
כל הנשים לדעת בדיוק זמן פתחי נדותן וזיבתן משום הקרבת קיני זבות, וממילא היו נשמרות להן ימי נדה לחוד וימי זיבה לחוד, לענין שומרת יום כנגד יום שהוא רק בי"א יום שבין נדה לנדה, ובאם ראתה שלשה ימים רצופין ידעה למנות ז"נ ולהביא קיני זיבה, ובודאי תיכף אחר החורבן היו זהירות בחשבונן כפי שהיו רגילות. והנה ראב"ע היה בן י"ד או ט"ו שנה כשחרב
הבית כדכ' התוס' בשבת נ"ד ע"ב ובדוכתי טובא, וכשהיה בן י"ח מינוהו נשיא כדאמרינן בברכות כ"ח ע"א, ור"א חסמא היה תלמידו כדאמרינן בחגיגה ד"ג, ולפי שהיה שנים אחדות אחר החורבן, ובהעדר הקרבנות זיבה עלול להשתכח חשבון פתחי נדות וזבות. לכן מצא ר"א חסמא לנחוץ לאמר קינין ופתחי נדה הן הן גופי הלכות, והזכיר ג"כ קינין משום תקותם למחר יבנה ביהמ"ק, כדחשו לזה כמה תנאי, וקאמר דאינו דומה לתקופות ומזלות אע"ג דבשבת ע"ה ע"א אמרו דגם בהן מצוה לחשוב, אבל קינין ופתחי נדה הן גופי הלכות משום שנוגעים למקור טהרה וקדושת הישראלי, משא"כ תקופות וגמטריאיות הן רק פרפראות לחכמה, וע' רמב"ן לס' המצות שרש ראשון, והשתא ניחא מש"א פתחי נדה, ומפתחי נדה נשמר ממילא גם פתחי זיבה. ואע"ג דלר"ע שילהי מס' נדה ילפינן דין שומרת יום כנגד יום מקראי, אכן ר"א חסמא שהיה תלמידו של ראב"ע כנ"ל, ואיהו בר פלוגתא דר"ע וס"ל דהוא הלמ"מ, לה"ק גופי הלכות. פ"ד מ"א. איזהו חכם הלומד מכל אדם כי', הנה
התנא מלמדנו להוציא מדרך העולם שקוראים חכם למלמד לאחרים, וגבור המכריע בגבורתו את זולתו, ועשיר מי יש לו תועפות כסף, ומכובד המקבל כבוד מאחרים, לה"ק לא כי אלא בכל הדברים הוא להיפוך רק שימצא ההעדר בעצמו אז ימצא סיפוק בהכרעתו. שם איזהו גבור הכובש את יצרו כו' איזהו עשיר
השמח בחלקו, ע' שמונה פרקים להרמב"ם פ"ז ובעקידה שער ס"ה. מ"ב. הוי רץ למצוה קלה כבחמורה כו', הנה
המפרשים ייחסו דברי בן עזאי דהכא לדברי רבי לעיל רפ"ב דאמר הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה, ולע"ד לא קרב זא"ז דרבי איירי כשהוא עסוק במצוה אז יעשה המצוה הקלה באותה הזריזות שהיה עושה המצוה החמורה, שענין גדול הוא הזהירות והזריזות שמניח בעשיית המצות, וכמו שהעידה תוה"ק וישכם אברהם בבוקר להראות על הזריזות שבו, פסחים ד"ד ע"א, ולפ"ז אפשר שמצוה קלה בזהירות יקרה יותר ממצוה חמורה בעצלתים, אבל בן עזאי איירי כשאין מצוה עוד לפניו וצריך עתה לרוץ אחריה, בזו קאמר משום דמצוה גוררת מצוה ואין ידוע איזו מצוה תגרור אחריה, לזאת הוי רץ למצוה קלה כבחמורה. מ"ג. אל תהי בז לכל אדם, זה מובן עפמש"כ
ש"א ט"ז האדם יראה לעינים וה' יראה לא ללבב, וראה איך נכשל בזה ראב"ש כדאמרינן בתענית ד"כ ע"ב, ואמרינן נמי בפסחים ד"נ ע"א עולם הפוך ראיתי עליונים למטה ותחתונים למעלה, ועפ"ז איך אפשר לבזות שום אדם בעולם. מ"ד. מאד מאד הוי שפל רוח. ע' חובת הלבבות
שער הכניעה פ"י ובס' אהבת ציון להגאון בעל נודע ביהודא דרוש ה' ושם דרוש י"ב. מ"ה. ר' צדוק אומר אל תעשם עטרה להתגדל בהם
ולא קרדום לחפור בהם, ע' בפי' הרמב"ם ובתשב"ץ ח"א. סי' קמ"ב. מ"ו. כל המכבד את התורה פירש"י שאינו מניחה
אלא במקום קדש ולא על ספסל שיושבים בו ב"א כו', ע' בפרדס לרש"י סי' רפ"ג ובת' הרמ"א סי' ל"ד ובת' באר שבע סי' ל"ח ובמה שהארכתי בחידושי למנחות ל"ב ע"ב. מ"ז. החושך עצמו מן הדין פורק ממנו איבה וגזל
כו', ע' חו"מ ס"ס י"ב ובביאור הגר"א שם, והר"ב פי' דחושך עצמו מן הדין במקום שיש גדול ממנו, וע' בת' מהרשד"ם חח"מ סי' א'. מ"ח. אל תהי דן יחידי כו', ע' תוס' סנהדרין
ד"ה ע"א ד"ה כגון אנא ובת' שבות יעקב ח"א סי' ק"מ. מ"ט. כל המקיים את התורה מעוני סופו לקיימה
מעושר כו', ע' חובת הלבבות שער חשבון הנפש ד"ה והאחד ועשרים. מ"י. הוי ממעט בעסק ועסוק בתורה, פי' דאם
יעשה העסק לעיקר וקביעת התורה לטפל הלא יכריע הרוב, ואמרינן בעירובין נ"ה ע"א לא תמצא לא בסחרנים ולא בתגרים. שם והוי שפל רוח בפני כל אדם. בעירובין שם
לא תמצא במי שמגביה דעתו עליה. שם ואם בטלת מן התורה יש לך בטלים הרבה
כנגדך כו', ע' בס' האשכול ח"א סי' כ"ד. מי"א. העושה מצוה אחת קונה לו פרקליט אחד,
הנה הוא כדאמרו בשבת ל"ב ע"א ואלו הן פרקליטין של אדם תשובה שובה ומע"ט. מי"ב. ומורא רבך כמורא שמים, ע' עקידה שער
נ"א ובספר המצות להרמב"ם מ"ע ר"ט. מי"ג. ר' יהודא אומר הוי זהיר בתלמוד ששגגת
תלמוד עולה זדון, בתוי"ט כ' דהמד"ש הביא בשם הריטב"א שיש גורסין בתלמיד, והכוונה להזהיר שילמד לתלמיד כראוי ששגגת התלמיד בהוראותו עולה זדון לרב שמלמד אותו ע"כ, ולפ"ז האזהרה אל הרב, ויש סמוכין לזה מהא דב"ב כ"א ע"ב אזיל שייליה לרביה כו' ארור עושה מלאכת ה' רמיה כו', אולם ברש"י ס"פ אלו מציאות ד"ה עולה זדון משמע שהשגגה והזדון הוא בתלמיד על שלא שאל את רבו ע"ש, וע"ע בס' אהבת ציון להגאון בעל נוב"י דרוש ט'. מי"ד. ר' נהוראי אומר הוי גולה למקום תורה
כו', פירש"י ר' נהוראי זה ר' אלעזר בן ערך ועל שם שהיה מנהיר עיני חכמים בהלכה נקרא כך כדאיתא במס' שבת קמ"ז ע"ב עכ"ל, לכאורה יל"ד הלא בברייתא שם תני לא ר' נהוראי שמו אלא ר' נחמיה שמו ואמרי לה ר"א בן ערך שמו כו' מנ"ל לרש"י להכריע דהוא ר"א בן ערך דילמא ר' נחמיה כיון דמספקא להברייתא, וי"ל דממקומו הוא מוכרע, דקאמר שם חמרא דפרוגייתא ומיא דדיומסת קיפחו עשרת השבטים מישראל ר' אלעזר בן ערך איקלע להתם אימשך בתרייהו איעקר תלמודיה כו' והיינו דתנן ר' נהוראי אומר הוי גולה למקום תודה, והבין רש"י דהא דקאמר והיינו דתנן ר' נהוראי אומר הוא משום דהיינו הוא שנכשל בהיותו במקום שאינן בני תורה ואימשך בתרייהו ואיעקר תלמודיה. להכי אמר איהו גופיה הוי גולה למקום תורה, הרי מוכח מסתמא דהש"ס דהתם דר' נהוראי הוא ר"א בן ערך ולא ר' נחמיה, מט"ו. הוי מקדים בשלום כל אדם, ע' מסלת
ישרים פכ"ב ובעקידה שער פ"א. מט"ז. ר' יעקב אומר העוה"ז דומה לפרוזדור
בפני העוה"ב, ע' מסלת ישרים פ"א וע"ע מש"כ רב סעדיה גאון ז"ל בס' האמונות והדעות מאמר תשיעי פ"ד. מי"ז. יפה שעה אחת בתשובה ומע"ט בעוה"ז מכל
חיי העוה"ב ויפה שעה אחת של קורת רוח בעוה"ב מכל חיי העוה"ז, ע' עקידה שער נ"ט ובהעמק דבר לפ' בראשית בפסוק ועץ הדעת טוב ורע. מי"ח. אל תרצה את חבירך בשעת כעסו, וכ' רבינו
יונה דע"י הריצוי גופה יוסיף כעס על כעסו ע"כ, הנה כפי פירושו אשכחן ביבמות צ"ו ע"ב ובירושלמי שלמי שקלים פ"ב ה"ה דר' יוחנן איקפיד על ר' אלעזר דלא אמר שמעתא משמיה עול לגביה ר' אמי ור' אסי אמרו ליה לא כך היה המעשה כו' הדר איקפיד טפי כו'. מי"ט. שמואל הקטן אומר בנפול אויבך אל תשמח
ובכשלו אל יגל לבך פן יראה ה' ורע בעיניו והשיב מעליו אפו. והנה לפ"מ דקשה מה חידש שמואל הקטן הלא קרא הכי כתיב במשלי, ולהכי פירש"י וז"ל ה"ג חרון אף לא נאמר אלא אפו מלמד שמוחלין לו על כל עונותיו וע"ע בתוי"ט, וכה"ג ילפינן בנדרים מ"א ע"א מקרא אחרינא דאין החולה עומד מחליו עד שמוחלין לו על כל עונותיו שנאמר הסולח לכל עוניכי הרופא לכל תחלואיכי. מ"כ. הלומד ילד למה הוא דומה כו', הנה משנתנו
נחלקת לג' חלקים, ברישא איירו אדות התלמיד דאם הוא ילד דומה אצלו לימודו לדיו כתובה על נייר חדש משא"כ אם התלמיד הוא זקן אז הוא דומה לדיו כתובה על נייר מחוק, ובמציעתא איירי במהות המלמד דאם הוא קטן דמיין פירות לימודו לענבים קהות ויין מנתו משא"כ אם הוא זקן דמיין לענבים בשולות ויין ישן, ועל אלו הדברים של אלישע בן אבויה ור' יוסי בר"י הוסיף רבינו הקדוש דהוא מסדר המשנה בסיפא דמשנתינו, דהכלל של המלמד אינו קבוע וקיים דיש קנקן חדש מלא ישן וישן שאפילו חדש אין בו, והיוצא מכולם דלעולם ילמוד אדם בילדותו ואל יניח תחילת לימודו על זמן הזקנה, ובנוגע למלמד אם יש לפניו צעיר וזקן ושניהם שוין בידיעתם יבחר בזקן, אבל אם הצעיר הוא מלא דבר בגמרא ובסברא יותר מן הזקן אז יבחר בצעיר, ועמש"כ בחידושי למס' קנים דף כ"ה ע"א. מכ"א. ר"א הקפר אומר הקנאה והתאוה והכבוד
מוציאין את האדם מן העולם, ע' בינה לעתים דרוש כ"ג ובעקידה שער ס"ג מה שהאריכו למעניתם, ולע"ד מה שאמר התנא מוציאין את האדם מן העולם כייל בזה שני הצדדים ביחד, וזה תלוי באיזה אופן השתמש בתכונות אלו, מובן שאם על צד הרע שבהן אז אין כמותן לרוע, ובודאי כי הן הם מקור ההשחתה והאריכות בזה אך למותר, אולם מה טובות הן מדות אלו אם נשתמש על הצד הטוב, אז הן נהפכות מן הקצה אל הקצה, כי קנאת סופרים תרבה חכמה, ואומר אל יקנא לבך בחטאים כי אם ביראת ה' כל היום משלי כ"ג, הלא בשביל יראת ה' נחוצה הקנאה, וכן התאוה אם יתאוה לעשירות לעשות בזה אך טוב וחסד ולקיום התורה, וכמ"כ לכבוד אם באמת כוונתו בזה שהתורה ולומדי התורה יתכבדו על ידו, סוף דבר באיזה אופן יוציאוהו מן העולם אין תלוי אלא בו, ורק בו בעצמו, וע"ע בס' אהבת ציון להגאון בעל נוב"י דרוש י"ב. מכ"ב. הילודים למות. כוונת התנא דמיום שנולד
כן בכל יום ויום ובכל שעה ושעה שושביני הזמן יובילוהו אל קברו, כמה"כ ויום המות מיום הולדו, תיכף משנולד הוא מוכן אל היום של פטירתו מן העולם. שם והמתים להחיות, ע' אגרות הרמב"ם מאמר
תחיית המתים ובס' האמונות והדעות לרב סעדיה גאון ז"ל מאמר שביעי. שם והוא עתיד לדון ברוך הוא כו', ע' תורת
האדם להרמב"ן שער הגמול. שם ואל יבטיחך יצרך שהשאול בית מנוס לך,
ע' העמק דבר לפ' נצבים בפסוק החיים והמות נתתי לפניך. פ"ה מ"א. בעשרה מאמרות נברא העולם כו', ע'
עקידה שער שבעים ובס' אהבת ציון להגאון בעל נוב"י דרוש ב'. מ"ב. שכל הדורות היו מכעיסין ובאין עד שבא
אברהם וקיבל עליו שכר כולם, ע' עקידה שער ס"ז ושער ע"ח. מ"ג. עשרה נסיונות נתנסה אברהם אבינו כו', רש"י
והגר"א ז"ל אחזו בחשבון בון וסדר של הפדר"א המתחילים בפרק כ"ו, והרמב"ם חשב כפי המבואר באבות דר"נ פל"ג. מ"ד. עשרה נסים נעשו לאבותנו במצרים ועשרה
על הים, ופירש"י וז"ל לא נתפרשו לנו ע"כ, ואולם העשרה נסים על הים הובא ברש"י אח"כ, ולפ"ז הא דלא אתפרש לו קאי על הנסים ש שבמצרים, וזה פלא דהא באבות דר"נ פל"ג הלשון, הביא עשר מכות כנגדן נעשו לישראל ע"ש, הרי מובן כוונת האדר"נ. דאחרי ששנה השי"ת מערכות הטבע להביא המכות על המצריים, הלא הוא בהכרח בדרך נס, ואותו שינוי הטבע שלט רק במצרי והישראל שעמד אצלו פלט מאותן שינוי הטבע, הרי הוא נס בתוך נס, ואין לך נס גדול מזה, והוא כמו שמפרש הרמב"ם, ובודאי משם למד, ומדוע לא אתפרש הכי לרש"י וצ"ע, מ"ה. עשרה נסים נעשו לאבותינו בביהמ"ק כו', ע'
תשב"ץ ח"ג בסימנים ל"ז קל"ה קל"ו סל"ז מה שהאריך בדברי משנתנו וע"ע עקידה שער ק"ב. שם ולא נמצא פסול בעומר ובשתי הלחם. פירש"י
טעמא דשה"ל משום דאין אפיתם דוחה יו"ט ואם יפסלו נדחו לגמרי וכן פירש"י נמי ביומא כ"א ע"א, והקשה לי ח"א הלא יכולים היו לאפות לכתחילה מעיו"ט ארבע או שש חלות ואם יפסלו שתים יקחו אחרות תחתיהן וכל השש חלות לא היו נפסלות בלינה כשם שלא נפסלו אותן השתים דתנור אינו מקדשן ליפסל כדאמרינן במנחות צ"ה ע"ב, ולא עביד רחמנא ניסא על מנן. ותירצתי דמותר החלות על השתים הזקוקות לכבשי עצרת לא די שלא יועילו אלא שיזיקו נמי להני שתי חלות גופייהו אי עביד בסתמא, רק אם אמר ליקדשו תרתי מתוך ארבע, וגם זהו דיעבד, אז מושך שתים מהן ומניפן והשאר נאכלות בפדיון ואם לא התנה לא קדש הלחם כלל כדאוקמינן פ' התכלת מ"ח ע"א, ואם הפסול היה למשל באבידת הכבשים הלא בין אי ס"ל שחיטה עושה זיקה או תנופה עושה זיקה עכ"פ אם הוזקקו זל"ז מעכבין זא"ז והכל מודים בה כדאמר ר' יוחנן במנחות מ"ו ע"א, והשתא אם נאבדו הכבשים בין תנופה ראשונה או שחיטה עד גמר כל העבודות הרי נדחו אותן השתי חלות ויצאו לבית השריפה ומותר החלות הלא יצאו כבר לחולין כנ"ל ולא יועילו עוד אף לכבשים אחרים, והטעם דבשעת זיקת הכבשים עם הלחם צריכות להיות רק שתים כדאמר מושך שתים מהן כו', ולפ"ז בע"כ היו צריכות לנס. ובפשוטו י"ל דבקרא כתיב שתים שני עשרונים
סלת תהיינה ויקרא כ"ג, והמקרא הזה הוא לעיכובא כדאמר בהקומץ רבה כ"ז ע"א שתי חלות הויה. ואף דהתם קאי שיהיו מעכבין זא"ז מ"מ הבינו חז"ל דגם בשעה שנתקדשו עם הכבשים צריכות להיות רק שתים כנ"ל, וע"ע בת' הרשב"א סי' נ"ב. עוד הקשה החכם הנ"ל בפליאה נשגבה ע"ד רבינו
יונה שם במש"כ דנס של שה"ל היה שלא נפסל בלינה, ותמה מה שייך פסול לינה בשה"ל אם כדעת הרמב"ם בפ"ח ה"ח מתו"מ שאפייתן היתה מעיו"ט מגזה"כ דהוא לבדו יעשה לכם לכם ולא לגבוה ע"ש, הלא דבהכרח היתה לינה ואפ"ה לא פסלה משום דכך הוא דרך הכשרן, ולדעת התוס' במנחות נ"א ע"א ע"פ סוגית הש"ס שם ס"פ ר"י דמרבינן שה"ל לאפייה מדכתיב מועדי ה' הכתוב קבע מועד אחד לכולן דקסבר תנור מקדש ואי אפי לה מאתמול איפסלה בלינה ע"ש, א"כ לא היתה לינה במציאות ונשאר בצע"ג, ובאמת הערה נכונה היא למאד. ולגודל התמיה נראה ליישב דעת רבינו יונה ז"ל
בד"ז, דהא זמן אכילתן של בשר הכבשים ושתי הלחם הוא אותו היום וחצי הלילה, כדתנן באיזהו מקומן נ"ד ע"ב זבחי שלמי צבור נאכלין לזכרי כהונה בכל מאכל ליום ולילה עד חצות וכמ"כ הלחם כדכ' הרמב"ם בפ"ח הי"א מתו"מ, ופסול לינה גבי דם נחשב משקיעת החמה כדאמר בזבחים נ"ו ע"א וע' בתוס' שם ד"ה מנין ושם פ"ד ע"ב, ולפ"ז אם דם הכבשים נפסלו בלינה משקיעת החמה, נפסלות גם הלחם אז באותה לינה כיון דזקוקות זל"ז. כן בהעדר הזריקה מי יתיר את הלחם באכילה, וע' רש"י פסחים י"ג ע"ב ד"ה ואינו קדוש. שם עומדים צפופים ומשתחוים רווחים, וכן הובא
בב"ר פ"ה בשם סתמא דמשנתינו, והא דביומא כ"א ע"א קאמר הכי רב יהודא אמר רב, הוא רק בזה שהוסיף ונמשכין אחת עשרה אמה אחורי בית הכפורת כו' ע"ש. מ"ו. עשרה דברים נבראו בע"ש ביה"ש ואלו הן
כו' ואילו של אברהם אבינו כו', ע' עקידה שער כ"א ובכוזרי מאמר שלישי סי' ע"ג. מ"ז. שואל כענין. פירש"י שואל כפי ענין הדבר
שבני אדם עסוקים בו ואינו מפליג לדבר אחר ע"כ, דוגמא לדבר בנות צלפחד דאמרינן בב"ב קי"ט ע"ב חכמניות הן שלפי שעה דברו שהיה משה רבינו דרש בפרשת יבמין ואז אמרו לו אם כבן אנו חשובים תנה לנו נחלה כבן ואם לאו תתיבם אמנו. ומש"כ כאן בתפארת ישראל אהא דר' ירמיה
בב"ב כ"ג ע"ב דבעי רגלו אחת בתוך התחום ורגלו אחת חוץ לתחום דהוא דבר שלא כהוגן ואינו במציאות ועל דא אפקוהו מבי מדרשא ע"ש, פלא שלא ראה דברי התוס' שם על אתר שכתבו בהדיא דהוא מילתא דשכיחא כמו כל מחצה על מחצה שנמצא בש"ס והא דאפקוהו מפרש ר"ת משום דלא חש להא דכל מדת חכמים כן הוא ע"ש, וכפי' ר"ת משמע בר"ה י"ג ע"א ובסוטה ט"ז ע"ב דר"ז קא"ל לר' ירמיה לאו אמינא לך לא תפיק נפשך לבר מהלכתא כל מדות חכמים כן הוא ע"ש, ומזה מוכח ברור דבזה כבר נכשל ר' ירמיה, בר מן דין בלתי מובן איך אפ"ל דשאלת ר' ירמיה היתה שלא כהוגן הלא בעירובין ס"פ מי שהוציאוהו א"ר חנינא רגלו אחת בתוך התחום ורגלו אחת חוץ לתחום לא יכנס דכתיב אם תשיב משבת רגלך רגלך כתיב והא תניא רגלו אחת בתוך התחום ורגלו אחת חוץ לתחום יכנס הא מני אחרים הוא כו' ע"ש, הלא חזינן דממש בשאלת ר' ירמיה היו מעוניינים ר' חנינא ותנאי דברייתא ואפילו ישעיה הנביא בעצמו במש"כ למטרה זו רגלך, ואיך אפ"ל כמש"כ בתפא"י דהוא שלא כהוגן ונגד המציאות. שם ועל מה שלא שמע אומר לא שמעתי, בירושלמי
חגיגה פ"א ה"ח בהאי עובדא דר' יודן נשיאה כתב על ר' חייא בר בא באתרא דלא ידעי ליה שיכבדוהו הרי שלחנו לכם אדם גדול ומה הוא גדולתו שאינו בוש לאמר לא שמעתי, וע' מש"כ בחידושי לזבחים ק"א ע"א. מ"ח. מקצתן מעשרין ומקצתן אין מעשרין רעב של
בצורת בא כו', בפדר"א ס"פ י"ד קאמר אם אדם חטא ארץ מה חטאה שנתאררה כו' בעבור עונות בני אדם שנאמר ארורה האדמה בעבוריך. מ"ט. גלות בא לעולם על עובדי ע"ז ועל גלוי
עריות ועל שפיכת דמים ועל השמטת הארץ, והנה צ"ל דלא רק שהיא באה אלא דמכפרת נמי, לפ"מ דרב יהודה ס"ל בסנהדרין ל"ז סוף ע"ב דגלות מכפרת ג' דברים חרב ורעב ודבר ור' יוחנן ס"ל גלות מכפרת על הכל ע"ש, והשתא כיון שגם על העבירות ע"ז ג"ע ושפ"ד החמורות ביותר שבכל התורה נמי מכפרת כנ"ל, וכבר הננו בגלות קרוב לאלפים שנה, מעתה יש לנו ודאי פתחון פה לבקש מהשי"ת שיגאלנו במהרה דידן אכי"ר. מ"י. ארבע מדות באדם האומר שלי שלי ושלך
שלך זו מדה בינונית ויש אומרים זו מדת סדום, ע' מה שהאריך בזה בעקידה שער כ"ף. מי"א. נוח לכעוס וקשה לרצות רשע, הוא כמש"א
בשבת ק"ה ע"ב המקרע בגדיו בחמתו והמשבר כליו בחמתו כו' יהא בעיניך כעובד עכו"ם כו'. מי"ב. מהיר לשמוע ומהיר לאבד כו', הנה לשון
שמיעה דבכולא משנתנו הוא ענין הבנה, כמו והם לא ידעו כי שומע יוסף, ונתתי לעבדך לב שומע לשפוט את עמך, וכן בלשון הש"ס תא שמע או שמע מינה מהא מתניתא תלת, ובזה מובן דברי הירושלמי בחגיגה פ"א ה"ח בהאי עובדה דר' יודן נשיאה כתב על ר' חייא בר בא באתרא דלא ידעי ליה שיכבדוהו הרי שלחנו לכם אדם גדול ומה הוא גדולתו שאינו בוש לאמר לא שמעתי ע"ש, דלכאורה קשה אם שמע ואמר לא שמעתי הרי הוא שקרן ואם לא שמע ואמר שלא שמע הרי אמר רק את האמת כמו שהוא. האם בשביל זה נופל עליו לאמר שהוא גדול, אמנם אם נפרש דמה שאמר לא שמעתי הוא שלא הבנתי מה שאמרו לי, זהו ודאי גדלות לאמר על עצמו שלא הבין מה שדברו אליו, דאיש אמת כזה קשה להשיג שיעיד על עצמו שהיה בדבר הזה מחוסר הבנה, כאשר יורנו הנסיון. וע' מש"כ בחידושי לזבחים ק"א ע"א. מי"ג. יתן ויתנו אחרים חסיד, וכ' הגר"א ז"ל
כמש"א ב"ב ד"ט ע"א גדול המעשה כו' ע"כ, וקשה הלא הא דאמרינן שם גדול המעשה יותר מן העושה פירושו שהמעשה אינו עושה והעושה אינו מעשה, ועלה קאמר דזכות המעשה גדול יותר ממי שהוא רק עושה, דאילו אם גם המעשה הוא עושה מאי חידוש הוא דזכותו גדול מעושה לחודה, ולפ"ז מה ענין הא דהתם להך דהכא דיתן ויתנו אחרים, שהוא עושה ומעשה ביחד וצ"ע. מי"ד. ארבע מדות בהולכי בית המדרש הולך
ואינו עושה שכר הליכה בידו כו', הנה הגר"א ז"ל נטה בזה מכל מפרשי המשנה, ומפרש דהולך הוא הלימוד ועושה הוא המעשה ע"ש, ולפי דבריו ז"ל צ"ל אם הוא לומד ואינו עושה יש לו שכר בעד לימודו, אולם רבינו יונה בפירושו למשנתנו כ' דהנמנע מעשיית המצוות רשע גמור אף שאינו עושה עבירות ע"ש, ואיך נימא על זה ששכר לימודו בידו. ואפ"ל בכוונת הגר"א ז"ל שבא לידו מעשה בהלכה זו שלמד היום ואינה מקיימה בפועל, אבל שאר מצוות מעשיות הוא מקיימם, ומשו"ה קאמר שאע"פ שלא קיים מצוה זו כשבאה לידו מ"מ קבל שכר על לימודה. מט"ו ארבע מדות ביושבים לפני חכמים כו' ונפה
שמוציאה את הקמח וקולטת את הסולת, נ"ב היא דוגמא להא דאמרינן בגיטין ס"ז ע"א משנת ר"א בן יעקב קב ונקי וע' אבות דר"נ פי"ח. מט"ז. כל אהבה שהיא תלויה בדבר בטל דבר
בטלה אהבה ושאינה תלויה בדבר אינה בטלה לעולם כו', והסביר הרמב"ם דאהבה התלויה בדבר היא אהבה גשמית ושאינה תלויה בדבר היא סיבת ענין אלקי ע"ש, דוגמא לדבריו מצינו בסנהדרין כ"ט ע"א סהדי שקרי אאוגרייהו זילי, הטעם משום דמתחילה היתה אהבת בצע, ולהיפוך בשבת קי"ט ע"א דאמר מר בר רב אשי פסילנא ליה לצורבא מרבנן לדינא מ"ט דחביב עלי כגופאי ואין אדם רואה חובה לעצמו. מי"ז. איזו היא מחלוקת שהיא לשם שמים זו
מחלוקת הלל ושמאי, וכ' הגר"א ז"ל כמש"א בקידושין ד"ל ע"ב ואינם זזים משם עד שנעשין אוהבים זא"ז שנאמר את והב בסופה ע"כ, ובמחזור ויטרי מפרש ששניהם היו מתכוונין לשם שמים להעמיד דבר על בוריו ע"ש. ומשו"ה תנן ביבמות י"ג ע"ב אע"פ שאלו אוסרין ואלו מתירין לא נמנעו ב"ש מלישא נשים מב"ה ולא ב"ה מב"ש ומסיק בברייתא שם י"ד ע"ב ללמדך שחיבה וריעות נוהגין זב"ז לקיים מה שנאמר האמת והשלום אהבו ע"ש, ומחלקותם קיימת עפ"מ דאמרינן בעירובין י"ג ע"ב שהבת קול העיד אלו ואלו דברי אלקים חיים, וה"נ אמרינן בחגיגה ד"ג ע"ב כולם ניתנו מרועה אחד אל אחד נתנן פרנס אחד אמרן מפי אדון כל המעשים ברוך הוא כו'. מי"ח כל המזכה את הרבים אין חטא בא על
ידו וכל המחטיא את הרבים אין מספיקין בידו לעשות תשובה ע' חובת הלבבות שער התשובה סוף פ"ט. מי"ט תלמידיו של אברהם אבינו אוכלין בעוה"ז
ונוחלין בעוה"ב שנאמר להנחיל אוהבי יש ואוצרותיהם אמלא, ע' תוי"ט ושאר מפרשים שילהי עוקצין. שם אבל תלמידיו של בלעם הרשע יורשין גיהנם
ויורדין לבאר שחת שנאמר אנשי דמים ומרמה לא יחצו ימיהם, הנה כל המדות הנשחתות דחשיב במשנתינו גבי בלעם, היו ג"כ בנבוכדנצר הרשע שאמר אעלה על במתי עב וגו', שירד לגיהנם ולבאר שחת מוזכר בשבת קמ"ט ע"ב ובפסחים צ"ד ע"ב. והנה רש"י כ' כאן דאמרינן בחלק והוה כתוב על
קבר בלעם בר ל"ג שנין הוה בלעם חגירא כד קטיל יתיה פנחס ליסטאה ע"כ, לפנינו בסנהדרין ק"ו ע"ב שם לא נזכר תיבת קבר, רק לדידי חזי לי פנקסיה דבלעם והוה כתוב ביה בר תלתין ותלת שנין כו'. מ"כ הוי עז כנמר וקל כנשר רץ כצבי וגבור
כארי לעשות רצון אביך שבשמים, ע' מסלת ישרים פ"ה ושם פ"ו ובחובת הלבבות שער התשובה פ"י. שם עז פנים לגיהנום ובשת פנים לג"ע, ע'
עקידה שער נ"א ובשמונה פרקים להרמב"ם פ"ד. מכ"א הוא היה אומר בן חמש שנים למקרא
בן עשר למשנה כו', ע' בספר המדות למהר"י דובנה ז"ל בשער הדעת פי"ב מה שלמד ממשנתינו הגבלת ושיעור הזמן לבא אל השלמות בטפחות ימי חיי חלדו, וע' בתוס' כתובות ד"נ ע"א ובתשב"ץ ח"ב סי' ס"ה ובראב"ן סי' צ"ה אות ג'. מכ"ב בן בג בג אומר הפך בה והפך בה, פי'
חכמת התורה איננה כחכמה אחרת שבכל דבר שבה יש רק הוראה אחת או שתים, וכיון שהבנת כוונתה אין לך מה לחשוב בה יותר, וזהו מפני שהיא רק חכמה אנושית, לא כן תוה"ק להיותה אלקית. לכן כל מה שתהפוך מחשבותיך בה תמצא בתוכה יותר ויותר, וכאמר החכם מכל אדם דדיה ירווך בכל עת, ודרשו בעירובין נ"ד ע"ב למה נמשלו דברי תורה כדד מה דד זה כל זמן שהתינוק ממשמש בו מוציא חלב אף דברי תורה כל זמן שאדם הוגה בהן מוצא בהן טעם, ואמרו בסנהדרין ק"ג ע"ב מנשה היה שונה נ"ה פנים בתורת כהנים אחאב פ"ה וירבעם ק"ג, ושלמה אמר אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני, הרי דלחכמת התורה אין גבול, ועוד דכל חכמה היא בענין פרטי או פרטיים. לא כן תוה"ק "דכולה בה" כמאחז"ל ריש ב"ר התורה אומרת אני הייתי כלי אומנתו של הקב"ה. והיינו דקאמר "ובה תחזי" כל פרט ופרט שבעולם שלבך חפץ לדעת, כן בחכמה אחרת אם מצאת בה ענין בבחרותך, אפשר שלא תתאים עם שכלך בזקנותך, אבל לא כן תוה"ק "וסיב ובלה בה" באותה התורה שלמדת בנערותך תמצא אותו הטעם גם בזקנותך, "ומינה לא תזוע" לפ"מ שהקדמתיך, "שאין לך מדה טובה הימנה" בשום חכמה בעולם, וע"ע בס' אהבת ציון להגאון בעל נוב"י דרוש ה'. מכ"ג לפום צערא אגרא, ע' שמונה פרקים להרמב"ם
פ"ו ובעקידה שער המאה. פ"ו מ"א ר"מ אומר כל העוסק בתורה
לשמה זוכה לדברים הרבה ולא עוד אלא שכל העולם כולו כדי הוא לו כו', ולכאורה הלא בתיבות דברים הרבה היה יכול לכלול גם כל הפרטים דחשיב בתר הכי ומדוע הפרידם לפרשם בבבא מיוחדת דולא עוד ונלע"ד דכוונת התנא דמתן שכרן של לומדי תורה לשמה נחלקין לשני סוגים נפרדים, ישנם שאין ערוך לבני תמותה להרגישם אף להבינם כל עוד חלקו בחיים, ואשר עליהם נאמר עין לא ראתה וגו', ולפי ששכר של חלק זה אי אפשר לפרש לכן כללו בתיבות זוכה לדברים הרבה, ובבבא דולא עוד פרט הדברים שאפשר לפורטם ומורגשים ג"כ בטפחות ימי חיי חלדו בעוה"ז, וע"ע עקידה שער ע"ב. מ"ב. אמר ריב"ל בכל יום ויום ב"ק יוצאת מהר
חורב ומכרזת ואומרת אוי להם לבריות מעלבונה של תורה כו', ע' עקידה שער צ"א ובס' עטרת צבי דרוש ט'. מ"ג. הלומד מחבירו פרק אחד כו' או אפילו אות
אחת צריך לנהוג בו כבוד נרשם עה"ג ב"מ ל"ג ע"א, אבל לדעתי אין זה ענין להא דהתם דפליגי ר"מ ור' יהודה ור' יוסי, דשם הוא רק איזהו נקרא רבו להשבת אבידתו קודם לשל אביו ולפדותו מבית האסורים קודם לאביו. והכא לא לקרותו בשם רבו אלא לנהוג בו כבוד, והתם המחמיר מכולם הוא ר' יוסי דקאמר אפילו לא האיר עיניו אלא במשנה אחת, והכא קאמר אפילו אות אחת, וא"כ הוא דלא כחד מכל הני תנאי דהתם, וע' בס' האשכול ח"א סי' כ"ה. שם ואין כבוד אלא תורה שנאמר כבוד חכמים
ינחלו, פי' דכבוד הנעשה בשביל עושר אינו תמידי דיש לו הפסק כשנתבטל עשרו, משא"כ כבוד בשביל תורה בזה נאמר ינחלו, ונחלה אין לו הפסק כדאמרינן בר"ה י"ב ע"ב ובב"ב קכ"ט ע"ב ושם קל"ג ע"א וע' תוס' יבמות פ"ב ע"ב ד"ה ירושה. שם ואין טוב אלא תורה כו', ע' מנחות נ"ג ע"ב.
מ"ד. כך היא דרכה של תורה פת במלח תאכל
כו', פי' דרכה של תורה הדרך המוליכו להשגת התורה, וריש לקיש בברכות ס"ג ע"ב סמיך לה אקרא דזאת התורה אדם כי ימות באהל אין ד"ת מתקיימת אלא במי שממית עצמו עליה, ורב בסנהדרין קי"א ע"א סמיך לה אקרא דלא תמצא בארץ החיים לא תמצא תורה במי שמחיה עצמו עליה ובנדרים פ"א ע"א שלחו מתם הזהרו בבני עניים שמהן תצא תורה שנאמר יזל מים מדליו מדלים שבהן, ואפשר נמי להסמיך ענין זה לתשובת זקני הנגב לאלכסנדרס מוקדון מה יעביד אינש ויחיה ימית את עצמו תמיד ל"ב ע"א. מ"ה. גדולה תורה יותר מן הכהונה ומן המלכות כו',
הנה כתר תורה וכתר כהונה וכתר מלכות כולם נרמזו מהשי"ת למשה, שבעשיית הארון המזבח והשלחן, בכולם כתיב ועשו לו זר זהב סביב, ואמרינן עלה ביומא ע"ב ע"ב דזר של מזבח זכה אהרן ונטלו ושל שלחן זכה דוד ונטלו ושל ארון מונח כל הרוצה ליקח יבא ויקח, ועל כל הני תלתא בא התנא לבאר, דכתר תורה אע"פ שנשאר הפקר לכל הרוצה ליטלו אמנם זהו רק קודם שנמצא הזוכה בו, אבל מי שכבר זכה בו גדול כתרו יותר מכתר המלך או הכהן גדול, ומעלות הכהונה והמלכות א"צ לפרט דמפורשין הן בקראי ובמשנה כדהורו המפרשים, משא"כ מעלות התורה לבד מה שהן מרובות במספרן, מה מאד רחוקות זמ"ז באופן זכייתן, דכהונה אין מעלה להזוכה בה שבאה לו בירושה שהכהונה ניתנה לאהרן ברית מלח, וכן המלכות לדוד ולזרעו עד עולם, ואפילו לבית דוד גופיה היה הכתר בעצמו עדות שמי שלא היה מוכן למלוכה בגזירת מלכה עילאה לא היה הכתר הולמתו כדאמרינן בע"ז מ"ד ע"א, וא"כ מאי מעלה היא לנושא הכתר כיון דמשמיא קא זכו ליה בלא שום טורח, משא"כ המ"ח דברים שהתורה נקנית בהן שכל המעלות קנה בגופו ונשמתו ע"י אכילת פת במלח כו' כדתנן במשנתנו הקודמת. מ"ו. והאומר דבר בשם אומרו הא למדת שכל
האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם שנאמר ותאמר אסתר למלך בשם מרדכי, הנה הכא משמע דמקור הלימוד לאמר בשם אומרו, הוא מהך ברייתא דקנין תורה כדאמר הא למדת, ואילו בחולין ק"ד ע"ב ובנדה י"ט ע"ב אמרו דכבר רמז עלה מסדר המשנה ע"ש, וביותר קשה במגילה ט"ו ע"א דא"ר אלעזר א"ר חנינא כל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם שנאמר ותאמר אסתר למלך בשם מרדכי, משמע דכל הילפותא ומהאי קרא חידושא דאמוראי היא וצ"ע. מ"ז. גדולה תורה שהיא נותנת חיים לעושיה בעוה"ז
ובעוה"ב שנאמר כי חיים הם למוצאיהם כו', ע' ספרי עקב סוף פיסקא מ"ח. מ"ח. הנוי והכח כו' כולם נתקיימו ברבי ובבניו,
ע' עקידה שער פ"ב. מ"ט. א"ר יוסי בן קיסמא פעם אחת הייתי מהלך
בדרך ופגע בי אדם אחד ונתן לי שלום כו', ע' תשבץ ח"א סי' קמ"ב ובס' מצח אהרן דרוש ו'. שם בשכבך תשמור עליך בקבר, והנה זה מתאים
עם דרשתם בסוטה כ"א ע"א בשכבך תשמור עליך זו מיתה ע"ש ואע"ג דהאי שמירה קאי נמי על הזמן כל עוד חלקו בחיים כדפירש"י בב"מ ק"ח ע"א, וכ"מ מפירש"י בברכות ד"ה ריש ע"א לענין ק"ש ע"ש, מ"מ י"ל תרתי ש"מ מהאי קרא. מ"י. חמשה קנינים קנה לו הקב"ה בעולמו ואלו
הן תורה קנין אחד כו', אע"ג דכתיב מלאה הארץ קניניך תהלים ק"ד. מ"מ חשב אלו לקנינים פרטיים כדהאריך בעקידה שער י"ח. מי"א. רצה הקב"ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה
להם תורה ומצות כו', ע' בת' שבות יעקב ח"ב חח"מ סי' קפ"ב. אבות דר"נ פ"א עשר קללות נתקללה חוה באותה שעה כו'.
בעירובין ד"ק ע"ב הוא בשם רב יצחק בר אבדימי, וע' פדר"א פי"ד ובב"ר פ"כ. שם מכאן אמרו אל יוסיף אדם על דברים
ששומע ר' יוסי אומר טוב עשרה טפחים שעומד ממאה אמה ונופל, ע' סנהדרין כ"ט סוף ע"א ובפדר"א פי"ג ובב"ר פי"ט. שם מה חשב נחש הרשע באותה שעה אלך
ואהרוג את האדם ואשא את אשתו כו', פי' הריגתו תהיה ע"י עצתו שיאכל מעץ הדעת, וקשה הלא הנחש כשהוא לעצמו חשב שאם תאכל תמות ואיך ישאנה, ונראה דלכן פירש"י בחומש בפסוק ואיבה אשית וז"ל אתה לא נתכוונת אלא שימות אדם כשיאכל הוא תחלה ותשא את חוה כו' ע"ש, ועפ"ז ניחא דאם הוא יאכל תחלה הרי ימות ותוכל אח"כ להנשא אל הנחש. אמנם המהרש"א בסוטה ד"ט ע"ב הקשה על
פירש"י אלו הלא מן הכתוב משמע שהסית חוה לאכול ממנו וא"כ גם היא תמות וע"ש מה שתירץ. ולעד"נ דחשבון הנחש היה נכון מאד וחשב בודאי דאע"ג דההסתה לאכילה היתה לשניהם יחד מ"מ הוא יאכל תחלה, לפ"מ דבעלה אמר לה דאכילה זו היא סם המות והנחש אמר לה דהוא מאכל המאיר את העינים כדכתיב ונפקחו עיניכם, ולכן קודם שתבא אצלה האכילה לפעולה הלא תהיה עדות שניהם בספק השקול עם מי הצדק, ולמען דעת האמת הגמור אין לה דרך אחרת רק לספר לבעלה אשר אמר הנחש ולהסיתו לאכילה כאשר הסיתה הנחש, ואם יאכל תחכה אותו יום ותראה אם נתקיים בו, ביום אכלך ממנו תמות, ואם לא ימות תאכל היא למחר, אבל כל זמן שהוא לא יאכל לא תרהיב היא עוז בנפשה לאכול ספק סם המות ואדם כשיאכל בודאי ימות באותו יום ואז ישאנה, כן היה חשבון הנחש, אכן לפ"מ דבעצתו הפריז על המדה לדבר על לבה או משום דנשים דעתן קלות לכן פעל עליה יותר עצת הנחש ואכלה קודם, ותתן גם לאישה עמה ויאכל, ולפמש"כ מה נמלצו דברי רש"י במה שהוסיף על האגדה לכתוב כשיאכל הוא תחילה. פ"ב הרחק מן הכיעור ומן הדומה לכיעור, ע'
תוס' יבמות כ"ה סוף ע"ב וברבינו יונה לברכות ד"ג ובראב"ן סי' ש"ו וס"ס שי"א ובת' הריב"ש סי' תצ"ח ובת' חו"י סי' קכ"ב ובסמ"ע סי' ל"ז סק"כ וברמ"א אה"ע סי' י"ב ס"א ובט"ז וביאורי הגר"א שם. פ"ג ר' דוסתאי ב"ר ינאי אומר אם בררת וזרעת
ברביעה ראשונה שוב לך וזרע ברביעה שניה כו', ע' פרשה ס"א סי' ג' ובתנחומא שם סי' ו'. שם הוא היה אומר אם נתת פרוטה לעני שחרית
ובא עני אחר ועמד לפניך ערבית תן לו כו', ע' מד"ר שם ובמדרש משלי סי' כ"ח. פ"ד כיון ששמע ריב"ז שלח וקרא לאנשי ירושלים
ואמר להם בני מפני מה אתם מחריבין את העיר הזאת כו', ע' גיטין נ"ו ובמד"ר איכה פ"א סי' ל"א. פ"ה אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב ע"מ
לקבל פרס כו' אנטיגנוס איש סוכו היו לו שני תלמידים כו', ע' רשב"ם ב"ב קט"ו ע"ב ובע"ז י"ט ע"א ובמה שהאריך בזה הרמב"ם בפיה"מ פ"י דסנהדרין וע"ע עקידה שער ס"א ושער ע"ג. פ"ו. מה היה תחילתו של ר"א בן הורקנוס כו'
ע' פדר"א פ"א ובב"ר פמ"ב. פ"ז וכל הבא ונכנס אכל ושתה וברך לשמים
לפיכך נעשית לו נחת רוח וכל שהפה שואל מצוי בתוך ביתו של אברהם שנאמר ויטע אשל בבאר שבע, ע' סוטה ד"י ובב"ר פנ"ד סי' ו' ובתנחומא פ' נח סי' י"ד ושם פ' לך סי' י"ב ובמדרש תהלים סי' ק"י. פ"ח ואנכי פניתי הבית מתרפים ומה ת"ל ומקום
לגמלים מלמד שלא נכנסו לבית לבן הארמי עד שפנו כל האלילים מפניהם כו', הנה הכא משמע דשתי דרשות חלוקות הן. דלכתחילה פנו רק את התרפים מן הבית להביא את אליעזר בתוך הבית וזה נדרש מקרא ואנכי פניתי הבית, אולם אכתי נשארו שארי אלילים ברפת או בחצר ולא רצו הגמלים להכנס עד שפינו גם מקומות אלו וזה נדרש מדכתיב ומקום לגמלים וע' בב"ר פרשה סמ"ך. פ"ט. א"ל הקב"ה למשה אילו מלך נזף בה אילו
אביה נזף בה כראוי היה לה שתכלם שבעת ימים אני שאני ממ"ה עאכו"כ לא דין הוא שתכלם י"ד יום אלא למענך מחול לה כו' ע"כ, הנה בקרא כתיב ואביה ירק ירק וגו' ועל זה בא הק"ו דהיה לה להכלם י"ד יום, מפני ששותפות הקב"ה באדם היא כפלים משותפות האב כדפי' ר"ת בתוס' זבחים ס"ט ובכ"מ ע"ש, ובברייתא דהכא הוסיף מלך שעונה דמרים דומה לבת מלך שאביה נזף בה, אמנם במסקנת הברייתא קשה דמסיק למענך מחול לה, שהיא נגד הברייתא דר' ישמעאל, דהכי תניא התם מדין ק"ו כיצד ויאמר ה' אל משה ואביה ירק ירק בפניה הלא תכלם שבעת ימים ק"ו לשכינה י"ד יום אלא דיו לבא מן הדין להיות כנדון תסגר שבעת ימים כו', ומברייתא זו למדו בב"ק כ"ה ובב"ב קי"א דין דיו דאורייתא ע"ש. ולפי המבואר הכא לאו מדין דיו הוריד השי"ת עונשה מי"ד לשבעת ימים, אלא משום כבודו דמשה כדאמר בהדיא למענך מחול לה, ואיך נוכל ללמוד מזה דין דיו גם לעלמא בכל התורה וצ"ע כעת. פ"י. הוא היה אומר כל מי שיאמר לי קודם שאכנס
לגדולה זו הכנס רוצה אני שארד עמו עד לחייו כו', ע' ירושלמי פסחים פ"ו ה"א ובתוס' מנחות ק"ט סוף ע"ב. פי"א אם נבלת בהתנשא ואם זמות יד לפה כו', אם
מנבל עצמו על ד"ת כו', ע' ברכות ס"ג ע"ב ובנדה כ"ז ע"א ובמד"ר וישלח פרשה פ"א סי' ב'. פי"ב. לכך נאמר ויבכו את אהרן שלשים יום כל
בית ישראל, ע' עקידה שער ע"ד ושער פ"א. שם הוא היה אומר אם תבא לביתי אני אבא
לביתך כו' אם אני כאן הכל כאן אם אני לית כאן מאן כאן כו', בתוספתא וירושלמי פרק בתרא דסוכה הגרסא באופן אחר, וע' מכילתא ס"פ יתרו ובמש"כ הגאון נצי"ב ז"ל בביאורו הרחב דבר פ' שמות ה' ג' ובמהרש"א לסוכה נ"ג ע"א ובמש"כ בחידושי שם. פי"ג. ראה מה עשה אברהם למלאכי השרת שהלך
ועשה להם שלשה שוורים ותשע סאין של סלת כו', וע' תנחומא פ' וירא סי' ד', ומה עשתה שרה אמנו מהני תשע סאין ע"ש בב"ר פמ"ח סי' י"ב. פי"ד. ואמרו עליו על ריב"ז שלא הניח מקרא
ומשנה כו' וכל המדות של חכמים כו', הנה נראה שאין זה מוסב על מדות האנושיות כדאמר בברכות י"ז ע"א אמרו עליו על ריב"ז שלא הקדימו אדם שלום מעולם ואפילו נכרי בשוק ע"ש, אלא הכא קאי על הי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן, וא"כ בלתי מתאים עם גרסת הש"ס בב"ב קל"ד ובסוכה כ"ח דהתם נקט מכל הי"ג מדות רק קלין וחמורין וגזירות שוות ע"ש, והחילוק בזה הוא ע"פ מחלוקת רש"י ותוס' בסוכה ל"א ע"א, דלפירש"י לא ניתן לדרוש מכל י"ג מדות שהתורה נדרשת בהן אלא ק"ו, ולשיטת התוס' שם כל המדות אדם דן מעצמו חוץ מגז"ש אא"כ למדה מרבו ע"ש, והשתא לפי הגרסא דהתם ק"ו וגז"ש, נקט אלו דוקא, דק"ו הוא בסברא וגז"ש מקבלה ועמש"כ בחידושי לב"ב שם, וגרסא זו מתאמת יותר עם שיטת התוס', דלהכי תפס מכל הי"ג מדות רק אלו, אבל לפי גרסא דהכא וכל המדות של חכמים, לשון זה סובל כל הי"ג מדות גם לפי פירש"י כנלע"ד. שם כשמת בנו של ריב"ז נכנסו תלמידיו לנחמו
כו', ע' עקידה שער נ"ט ושם למגילת איכה בפסוק מה אעידך. פט"ו. הוי זהיר בגחלתן שלא תכוה שנשיכתן נשיכת
שועל ועקיצתן עקיצת עקרב אף כל דבריהם כגחלי אש, בב"ר פנ"ב סי' ד' הביא לזה מקרא דבשביל שאמר אברהם ללוט הפרד נא מעלי היו דבריו כגחלי אש ופרישתו היתה פרישת עולם, וע"ע בפסיקתא רבתי פרשה ג' סי' ג'. פט"ז. אמרה לו אני אחבשך בבית האסורין אמר
לה ה' מתיר אסורים כו', ע' יומא ל"ה ע"ב ובב"ר פרשה פ"ז סי' יוד. פי"ז. פעם אחת היה ריב"ז מהלך בשוק ראה ריבה
אחת שמלקטת שעורים מתחת רגלי בהמתן של ערביים כו', ע' כתובות ס"ו ע"ב ובתוספתא שם ספ"ה ובמד"ר איכה פ"א סי' מ"ח ובספרי נצבים פיסקא ש"ה. פי"ח. לעת זקנתו של ר' יהושע נכנסו תלמידיו
לבקרו כו' ע"כ, הנה תלמידים אלו הם ר' יוחנן בן ברוקה ור' אלעזר חסמא, ויו"ט היה ובאו להקביל פניו כמבואר בחגיגה ד"ג ע"א וברש"י שם, ובאו מיבנה לפקיעין כמבואר בתוספתא סוטה פ"ז ובמכילתא פ' בא פט"ז, וע"ש בחילופי הגרסאות. שם ולר' יוחנן בן נורי קופה של הלכות, בגיטין
ס"ז ע"א הגרסא קופת הרוכלים ע"ש. שם איסי בן יהודא היה קורא לחכמים שמות לר"מ
חכם וסופר כו' לר"א בן יעקב קב ונקי כו', הנה בגיטין ס"ז גרסינן משנת ראב"י קב ונקי ובעירובין ס"ב קאמר בלשון קיי"ל משנת ראב"י קו"נ ומסתימת לשון זה משמע דבכ"מ הלכה כראב"י באין הבדל, וכ"כ רש"י בגיטין שם שהלכה כמותו לעולם, ובהגהות מהר"ב רנשבורג ס"פ החולץ הורה לדברי רש"י בקידושין ס"ב ע"ב, אמנם ממה שהביא ראייתו מיבמות דל"ז וד"ס כבר הקדימו בזה הרא"ש בפ"ק דביצה ד"ו ע"ב וע"ש בהגהות הגרי"ב ובט"ז וביאור הגר"א והגרע"א ליו"ד סי' ט"ו. ונפלאתי ביותר ע"ד הכ"מ ספ"ב מבית הבחירה
שמסתפק בזה, וסתר גם לדבריו מש"כ לדבר פשוט בפ"ה ה"ט ממחו"כ דכיון שלא נשנה במשנה לית הלכתא כראב"י ע"ש. ולא זכר נמי לשיטת רש"י בכה"מ ולדברי הרא"ש כנ"ל, וטפי הי"ל להעיר ממש"כ הרמב"ם בפיה"מ ספ"ק דמדות דלית הלכתא כראב"י אע"ג שנשנו שם דבריו במשנה, וזה ודאי פלא, ואדרבה התוס' בבכורות כ"ג ע"ב כתבו דאפילו היכא דלא מסתבר כוותיה אפ"ה פסקו הלכה כמותו, ומנא ליה להרמב"ם לבטל את כל הכלל דמשנת ראב"י קו"נ וצ"ע, וע"ע מש"כ בחידושי למס' מדות דל"ו ולבכורות שם. פי"ט ר"ש אומר בא ממקום חושך וחוזר למקום חושך
כו' ומה עתיד להיות רימה ותולעה שנאמר אף כי אנוש רימה ובן אדם תולעה ר"א בן יעקב אומר רימה בחייו ובן אדם תולעה במותו רימה בחייו זה כינים ובן אדם תולעה במותו זה שמרחיש במותו, הנה נחלקו בפירושא דהאי קרא דלר"ש כל הכתוב איירי בלאחר מותו ולראב"י רישא דקרא בחייו וסיפא במותו, ובמד"ר קהלת פ"ה בפסוק ברבות הטובה משמע כראב"י, ובתוס' שבת י"ב ע"א ד"ה שמא נראה שהי"ל גרסא אחרת במדרש שם, ועמש"כ הרמב"ם בפ"ג ה"י מה' טומאת מת ובפיה"מ אהלות פ"ב מ"ב. פ"כ וכי בחרב הרגו והלא במאמר הרגו שנאמר
הלהרגני אתה אומר כאשר הרגת את המצרי מלמד שהרגו בשם, ע' מד"ר שמות פ"א סי' ל'. פכ"א ואומר כעת יאמר ליעקב ולישראל וגו' כך
אמר הקב"ה לבלעם כעת ולא בעת לא בעת שאתה עומד בתוכה אלא כעת שאני עתיד לעשות להם גאולה לישראל, וע' מאי דדרשו על תיבת כעת בירושלמי שבת ספ"ו וע"ע במד"ר אמור פכ"ז סי' ב' ובפ' בלק פ"כ סי' כ'. פכ"ב שמעון בנו אומר כל ימי גדלתי בין החכמים
ולא מצאתי לגוף טוב משתיקה אם לחכמים יפה שתיקה ק"ו לטפשים כו', הנה מלשון זה משמע דכל המאמר הוא מרשב"ג, אבל בפסחים צ"ט ע"א ובתוספתא שם פ"ט נראה דסוף דבריו דהכא היא סתמא דברייתא, וע' בירושלמי פסחים פ"ט ה"ט ובמס' ד"א זוטא פ"ז. פכ"ג כן זומא אומר איזהו חכם הלומד מכל אדם
שנאמר מכל מלמדי השכלתי, הנה במס' תמיד דף ל"ב ע"א אמרינן דכששאל אלכסנדרוס מוקדון את זקני הנגב איזהו חכם השיבוהו הרואה את הנולד. ולכאורה הלא תשובה זו היא רק מצד הסברא ומדוע לא השיבוהו ממקרא מלא דכבר פירשה דוד מלך ישראל, די"ל מלבד מה שיראו לנפשם כדמוכח התם, הוא ג"כ בלתי מנומס אם ישיבוהו הלומד מכל אדם, שהוא כאילו הם מורים לו שיתלמד מאחרים, והשיבוהו הרואה את הנולד, היינו שהוא בעצמו יראה את הנולד מהנהגת מלכותו, ועמש"כ בחידושי לתמיד שם. פכ"ד הוא היה אומר קשין ד"ת לקנותה ככלי זהבים
ונוחין לאבדם ככלי זכוכית כו', ע' חגיגה ט"ו ע"א ובירושלמי שם פ"ב ה"א ספרי פ' עקב פיסקא מ"ח מד"ר רות פ"ו סי' ד' ובילקוט איוב רמז תתקט"ז. פכ"ה אוי לי על שתי זרועותי אלה ב' ספרי תורות
שנפטרין מן העולם כו', ע' סנהדרין ס"פ ארבע מיתות ובמד"ר שה"ש פ"א בפסוק לריח שמניך טובים. פכ"ו כל הקבור בארץ ישראל כאילו קבור תחת
המזבח לפי שכל א"י ראויה למזבח, צ"ע בזה מסוגיא דזבחים ס"ב ע"א וע"ש רש"י ד"ה לאו היינו דתנינא. פכ"ז ומניין שכבוד חבירו יהא חביב עליו כרבו
שנאמר ויאמר אהרן אל משה בי אדוני כו', ע' בביאור הרחב דבר לפ' שלח ט"ו ל"ג. שם ומניין שכבוד רבו יהא חביב עליו ככבוד
שמים שנאמר ויען יהושע בן נון משרת משה מבחוריו ויאמר אדוני משה כלאם שוקלו כנגד שכינה, ע' מד"ר נשא פי"ב סי' ט' ובתנחומא בשלח סי' כ"ו ושם בפ' תצוה סי' ט' ובפ' ואתחנן סי' ב'. פכ"ח ואין לך יופי כיופי של ירושלים ואין לך
עושר כעושרה של מדי כו', ע' קידושין מ"ט ע"ב ובמד"ר אסתר פ"א סי' י"ז. פכ"ט שכל הבוזה את חבירו לשם מצוה סוף
שנפטר ממנו בכבוד שכן מצינו במשה רבינו שביזה פרעה לשם מצוה שנאמר וירדו כל עבדיך כו', ע' זבחים ק"ב ע"א ובמנחות צ"ח ע"א ובמד"ר וארא פ"ז סי' ג' ושם פ' בא פי"ח סי' א' ובילקוט שם רמזים קע"ג קע"ח. פ"ל ר"ש אומר כך עונש של בדאי שאפילו דובר
אמת אין שומעין לו שכן מצינו בבניו של יעקב כו' בב"ר פצ"ד סי' ג' תני ר' חייא הכי מהדא עובדא דיעקב אבינו, ובסנהדרין פ"ט ע"ב הביא דכבר אמר הכי אברהם וצע"ק. פל"א תשע מאות ושבעים וארבעה דורות קודם
שנברא העולם היתה תורה כתובה ומונחת בחיקו של הקב"ה כו', והנה בהגהות הגרי"ב הביא גרסא תשעים וארבעה דורות, ולדעתי גרסת שבעים מדוייקת מאד, לפ"מ דרש"י בשבת פ"ח ע"ב סמיך דרשה זו אקרא דדבר צוה לאלף דור וראה הקב"ה שאין העולם מתקיים בלא תורה כ"כ לכן נתנן לכ"ו דורות ע"ש, ואותן כ"ו להשלים התתקע"ד הן בדיוק גמור דעשרה דורות מאדם ועד נח ועשרה עד אברהם ואח"כ אברהם יצחק ויעקב לוי קהת עמרם היינו כ"ו, ומשה רבינו הדור הז"ך לבריאת עולם קבל התורה, וע' רש"י זבחים קט"ז סוף ע"א וכן בב"ר פ"א ס"י כ"ו דורות היתה האל"ף קורא תגר כו' הרי חזינן שהוא להשלים מנין התתקע"ד דורות. שם הא למדת שכל מה שברא הקב"ה בעולמו
ברא באדם, ע' עקידה למגילת קהלת בפסוק עיר קטנה. פל"ב ויהי לשבעת הימים מה טיבן של שבעת
הימים הללו אלו ימי אבלו של צדיק (משותלח) כו', בסנהדרין ק"ח ע"ב הוא בשם רב ובב"ר פ"ג סי' ו' הוא בשם ר' נחמיה. פל"ג עד שבא אברהם אבינו והלך בדרכי הקב"ה
שנאמר עקב אשר שמע אברהם בקולי וגו' וכי תורה אחת שמר אלא מלמד שזימן הקב"ה לאברהם אבינו ב' כליותיו כשני חכמים והיו מבינות אותו כו', הנה בתנחומא ס"פ ויגש הוא בשם רשב"י אהאי קרא, אולם במד"ר פ' חיי שרה ר"פ ס"א דרש ר"ש הכי אקרא דכי אם בתורת ה' חפצו וכה"נ במדרש תהלים סי' א'. פל"ד נקוד על עשרון בוי"ו למה מלמד שלא
היו שם אלא עשרון אחד, ע' משך חכמה לפ' פנחס בפסוק ועשרון עשרון ובמש"כ בחידושי למנחות פ"ז ע"ב, וע"ע בראב"ן סי' מ"ה ובאבני שהם שם. פל"ה אין מוכרין בה בתים אלא מן הקרקעות
ולמעלה כו' ואין לוקחין בה שכר בתים אבל לוקחין בה שכר מטות ומצעות ר' יהודא אמר אף שכר המטות והמצעות לא היו לוקחין בה עורות קדשים נותנין אותן לבעלי אושפיזין כו', כ"ה גרסת הגר"א ז"ל, והיינו ממש פי' ה"ר יוסף ז"ל המובא בתוס' מגילה כ"ו סוף ע"א דרק בשביל המטלטלי של המטות היו יכולים ליטול שכר אבל לא בשביל הקרקע מקום המטות. שם כתוב אחד אומר באחד שבטיך וכתוב אחד
אומר מכל שבטיכם באחד שבטיך זו שבט יהודא ובנימן (פי מקום המקדש) מכל שבטיכם זו ירושלים שכל ישראל שותפין בה, הנה טעם הדבר פשוט וברור לפי דיני התורה שחיוב אכילת מע"ש וקדשים קלים ולעלות לרגל הוא דוקא בירושלים, והשתא אם היתה העיר הזאת שייך לשבט מיוחד הרי היו אנשי השבט מפריעים לשבטים האחרים לבא בגבולם, או שהיו מעלים שכר הדירות כמו שירצו, ולכן בהכרח שיש בירושלים קנין משותף לכל ישראל כגר כאזרח באין הבדל ועמש"כ בחידושי לעיל בסמוך. פל"ו ואנשי סדום רעים וחטאים רעים זה עם זה
וחטאים בגילוי עריות לה' זה חלול השם מאד שהיו מתכוונים לעבירות כו', בסנהדרין ק"ט ע"א נדרש האי קרא באופנים שונים וכן בירושלמי שם פ"י ה"ג ובתוספתא שם פי"ג ובב"ר פמ"א ובתנחומא וירא סי' ז' ובאגדת בראשית פרק כ"ה. פל"ז ששה דברים נאמרו בבני אדם שלשה כבהמה
ושלשה כמלאכי השרת ע' חגיגה ט"ו ע"א ובב"ר פי"ד סי' ג'. שם קרא לארץ ז' שמות אלו הן ארץ אדמה
ארקא חרבה יבשה תבל חלד. וכה"ג במד"ר פ' אמור פכ"ט סי' י"א כדחשיב כל שביעין החביבין, אבל במד"ר שה"ש פ"ו בפסוק יפה את רעיתי כתרצה חשיב ששה שמות ובמדרש משלי פ"ח חשיב עשרה שמות, ובב"ר פי"ג סי' י"ב ארשב"ג ארבע שמות נקראו לארץ ע"ש. פל"ח. ממשמע שנאמר והרגתי אתכם בחרב איני
יודע שהנשים נעשו אלמנות ובנים יתומים אלא אלמנות ולא אלמנות כגון שלא ימצאו להן עדים להתירם להנשא כגון ביתר שלא נמלט ממנה נשמה להתיר אשת איש והנה רש"י בב"מ ל"ח ע"ב כ' וז"ל אלא מלמד שנשיהם מבקשות לינשא כו' שילכו בשבי ולא ידעו בניהם אם חיים אם מתים ויהיו נשיהם אלמנות לעולם שאין ב"ד מניחין אותן לינשא ובניהם כיתומים שלא ירשו נכסיהם ושתי קללות הן אחת של חרב ואחת של שבי ע"ש, והשתא לפ"מ דאמרינן הכא כגון ביתר שלא נמלט ממנה נשמה להתיר אשת איש משמע לפירש"י שם שהיו בביתר חרב ושבי ביחד ומשו"ה הנשים הנותרות נשארו בספק ארמלות דילמא נשארו בעליהן בין השבויים, אמנם בגיטין נ"ז ע"ב לא נזכרו שום שבויים שגלו ממקומן, רק ששמונים אלף קרני מלחמה נכנסו לכרך ביתר והרגו בה אנשים ונשים וטף כו' ע"ש וצ"ע. פל"ט. ששה שמות נקרא שלמה ידידיה קהלת
בן יקה אגור למואל, במד"ר נשא פ"י הגרסא שלשה שמות ריב"ל אמר שבעה וכה"נ בשה"ש רבה פ"א סי' יו"ד ובילקוט שם רמז תתק"פ וע' קהלת רבה ריש פ"א. פ"מ. ארבעה דברים העושה אותן אוכל פירותיהן
בעוה"ז והקרן קיימת לעוה"ב אלו הן כבוד אב ואם כו', בשבת קכ"ז ע"א א"ר יוחנן ששה דברים כו' וע' קידושין ל"ט ע"ב ובמד"ר דברים פ"א סי' ט"ו. פמ"א. שלש זיעות הן יפות לגוף זיעת חולי
כו', ע' ברכות נ"ז ע"ב ובב"ד פ"כ ס"י. מסכת סופרים פ"א. אין כותבין ספרים לא על עורות בהמה
טמאה ולא על עורות חיה טמאה כו', הטעם משום דכתיב למען תהיה תורת ה' בפיך מן המותר בפיך כמבואר בשבת ק"ח ע"א ובירושלמי מגילה פ"א ה"ט. שם אין כותבין לא על דיפתרא ולא ע"ג נייר
מחוק לא בשחור ולא בשיחור כו', ע' שאילתות פ' ויקהל סי' ס"ז ובהעמק שאלה שם אות כ"ו. שם שוב מעשה בתלמי המלך שכנס ע"ב זקנים כו'
כתבו לי תורת משה רבכם כו' וי"ג דבר שינו בה כו', והנה מספר זה מתאים עם גרסת הש"ס במגילה ד"ט וכ"ה בירושלמי שם פ"א ה"ט, אבל בתנחומא פ' שמות סי' כ"ב הגרסא זה אחד מעשרה דברים ששינו רבותינו לתלמי המלך, וע"ע במכילתא פ' בא בפסוק ומושב בני ישראל ובב"ר פ"ח סי' י"א. פ"ב. מניחין בין שם לשם כדי שיהיו ניכרין
ובאותיות כדי שלא יהא מעורבבין כו', ע' בתשובות הרשב"א סי' תרי"א. שם בזקנים שבעים ושנים שנאמר אספה לי
שבעים איש וגו' וישארו שני אנשים במחנה והמה בכתובים שבעים ושנים, הנה הוא עפ"מ דאמרינן בסנהדרין י"ז ע"א ובירושלמי שם פ"א ה"ד על הכתוב אספה לי שבעים איש מזקני ישראל, דמשה בירר ששה ששה מכל שבט ועל שבעים כתב זקן ושנים הניח חלק, ובמד"ר בהעלותך פט"ו סי' י"ט אמרו דהנך שנים שהוציאו חלק היו אלדד ומידד, וזהו מש"א הכא וישארו שני אנשים במחנה והמה בכתובים שבעים ושנים. ר"ל דגם השנים היו בין הכתובים. שם יריעה שבלתה לא יטול שנים ויחזיר שנים
אלא נוטל ג' ויחזיר ג' ע' בת' שבות יעקב ח"ב חי"ד סי' פ"ט. שם אין דובקין בדבק ואין כותבין ע"ג מטלית
כו' אמר רשב"א משום ר"מ דובקין בדבק כו', ע' בת' באר יצחק חי"ד סי' כ"ב ובת' משיב דבר ח"ב סי' ע"ט וע"ע תשב"ץ ח"ג סי' ל"א. פ"ג. ספר שפסקו ושנוקד ראשי פסוקים שבו
אל יקרא בו גרדו או שערב בו את האות אל יקרא בו, ע' מה שהאריך בזה באור שמח פ"י ה"א מה' ס"ת וע"ע בת' הרשב"א סי' ובמיוחסות סי' רל"ח. שם אם סיים כל הספר ושייר בה דף אחד
עושה יריעה קטנה ואינו נמנע, ע' תשב"ץ ח"ב סי' צ"ג. פ"ד. אלו שמות שאינן נמחקין כו', ע' תשב"ץ
ח"ב סי' ק"ט. שם אלקי אברהם קדש ואלקי נחור חול אלקי אביהם חול כו', במד"ר ויצא פרשה ע"ד סי' ט"ז אלקי אביהם משמעו קדש וחול, וע' בת' שבות יעקב ח"ב חי"ד סי' צ"א. שם כל השמות האמורים במיכה חול ר' יוסי
אומר כו', ע' שבועות ל"ה ע"ב ובת' רבינו אברהם בן הרמב"ם ז"ל סי' י"ט. פ"ה. הכותב שם של שני שמות של קודש מקיים
את הראשון ומעכב את האחרון כו', ע' בת' שיבת ציון סי' מ"ג ובס' חזקה רבה חא"ח סי' מ"ז. שם היה צריך לכתוב את השם ונתכוין לכתוב
יהודה וטעה ולא הטיל בו דל"ת מוחקו וכותב את השם ר' יהודא אומר יחזור עליו את הקולמיס ויקדשנו אמרו לו אין זה מן המובחר, הנה גם בירושלמי שבת פי"ב ה"ה פליגי בזה הני תלתא תנאי בברייתא זו, ולא ידענא אמאי השמיטו בבבלי שבת ק"ד ע"ב ובכה"מ דעת ת"ק בזה, כן מאי לשון אין זה מן המובחר. איך נופל לאמר הכי על שם הקודש, הרי בזה שייך שם כשר אי פסול, ועי' תשב"ץ ח"א סי' קע"ז ובת' הגרע"א סי' ע' שם הכותב את השם וטעה בה אות אחת יתלנו
מלמעלה ר"ש שזורי אומר שם כולו תולין אות אחת ממנו אין תולין כו', ע' בת' באר יצחק חי"ד סי' כ"א כ"ב ובמש"כ בחידושי למנחות ד"ל ע"ב וע"ע בת' פני יהושע קמא חי"ד סי' ה' ובתשב"ץ ח"א סי' קע"ו. שם אבל הדיו שנטפה ע"ג הכתב מותר למוחקו
שלא היתה כוונתו אלא לתקן, ע' פני יהושע ח"א חא"ח סי' א' ובת' משיב דבר ח"ב סי' ע"ח וע"ע בתשב"ץ ח"ב סי' ע"ג. פ"ו. עשרון עשרון שבחג בי"ט הראשון נקוד,
טעם הנקודה ע' באבות דר"נ פל"ד וע"ע בספרי בהעלותך פיסקא מ"ט ובמה שהארכתי בזה בחידושי למנחות פ"ז ע"ב וע"ע בתשובת הרשב"א חלק ששי סי' ס"ט. שם שלשה ספרים נמצאו בעזרה ספר מעון ספר
זאטוטי ספר הוא כו', ע' במיוחסות סי' רל"ב. פ"ז אלו כתובין חסרון וי"ו וקורין בוי"ו ויעלהו.
הנה פסוק זה הוא בשמואל א. ז. ויקח שמואל טלה חלב אחד ויעלה עולה כליל לה', וקשה אמאי קרינן באמת בוי"ו הלא כל הלימוד דעולה נקבה כשרה בבמת יחיד יליף רב אדא בר אהבה מהאי קרא ומשום דכתיב בלשון נקבה כדאמרינן בע"ז כ"ד ע"ב, והשתא כיון דמעשה שהיה כך היה שהיתה נקבה ובקרא הכי כתיב בלשון נקבה להאי ילפותא כדביאר שם ר"נ בר יצחק, ואי אפשר לאמר נמי משום דכתיב בהאי קרא עולה וסתם עולה זכר הוא ולהכי קרינן להאי קרא בלשון זכר דלא נטעה מיניה לעלמא דגם נקבה כשרה לעולה הלא זה ודאי אינו דבפירוש כתיב בפ' ויקרא דקרבן עולה מן הצאן הוא זכר, וכתיב אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה כדאמרינן במגילה ד"ב ע"ב, ומה ראה שמואל ליקח לעולה דוקא טלה נקבה, ובע"כ להורות האי דינא לדורות מה שהיה לו בקבלה דכל זמן שיקריבו בבמת יחיד מותרין להקריב גם נקבה לעולה ולמטרה זו כתב נמי בקרא ויעלה ללימוד זה, מדוע קרינן ויעלהו, ול"ד נמי למקרא ומסורת דבכ"מ כמו בסכת בסוכות קרנת קרנות וכדומה, דהתם איכא לכל חד ילפותא בין ממקרא ובין ממסרת, משא"כ הכא דהפסוק בא בדרך סיפור וכמעשה שהיה באופן שנוכל ללמד הך דינא מהאי קרא כדכתיב, ובע"כ עפמש"א בנדרים ל"ז ע"ב דקריין ולא כתיבין הלמ"מ, אולם לפ"ז איכא למידק מדוע חשיב שם פרת דבלכתו איש דכאשר ישאל איש דתנינן לעיל בסמוך ספ"ו שהן תיבות שלימות טפי הו"ל למיחשב התם הך דהכא שהוא רק אות אחת דוי"ו אם גם זה הוא הלמ"מ ובכלל צריך להבין איך נופל שם הלמ"מ על תיבות ואותיות דדברי קבלה שנכתבו הרבה דורות אחרי מתן תורה וצ"ע. פ"ח אלו הן חלופי שירות תהלים בשירות שמואל
כו', וטעם השינויים הרבים וחלופים בתיבות ובאותיות עמש"כ הגאון מלבי"ם ז"ל בביאורו לשמואל ב' כ"ב א'. פ"ט מעשה ראובן נקרא ולא מתרגם, ופירש"י
במגילה כ"ה ע"א דלהכי לא מתרגם משום דחיישינן לגנותו ע"ש ונראה הטעם בזה לא מיבעיא למ"ד בשבת נ"ה ע"ב כל האומר ראובן חטא אינו אלא טועה ומוצל אותו צדיק מאותו עון כו' ע"ש. אלא אפילו לפ"מ דמבואר במדרש שוח"ט סי' ק"א וכ"מ בב"ר פ"ב סי' י"א שחטא, הלא לפי דעה זו התענה כל ימיו על אותו מעשה עד שבא משה וקבלו בתשובה שובה שנאמר יחי ראובן ואל ימות, ויעקב אבינו נתבשר מפי הקב"ה שיעשה תשובה כמבואר בספרי ואתחנן פיסקא ל"א וע"ש בילקוט רמז תתל"ג, ולהכי חיישינן לגנותו, וע"ע בזוה"ק וישלח בפסוק ויהי בשכון ישראל וברש"י פ' ברכה בפסוק וחי ראובן. פ"י עזרא תיקן להם לישראל שיהו קורין בתורה
בשני ובחמישי ובשבת במנחה. הנה פרטי התקנה מבוארים בסוגיא דפ' מרובה מ"ב ע"א. וע"ש עוד בתורת חיים ובנחל אשכול לס' האשכול ריש חלק ב' ובטו"א מגילה כ"ד ע"א. שם אין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד,
ע' טורי אבן מגילה ד"ז ע"ב. שם אין בין שבת ליוה"כ אלא שזה זדונו בידי
אדם וזה זדונו בהכרת, ע' שאגת אריה סי' ע'. שם ואין אומרים קדיש וברכו פחות מעשרה
רבותינו שבמערב אומרים בשבעה ונותנים טעם לדבריהם בפרוע פרעות בישראל בהתנדב עם ברכו ה' כמנין התיבות כו'. ע' תוס' מגילה כ"ג ע"ב ד"ה ואין ובביאור הגר"א לאו"ח סי' נ"ט סק"ה ובשו"ע ומפרשים ר"ס ס"ט ובח"ס חא"ח סי' י"ז. פי"א מדלגין בנביא ואין מדלגין בתורה לפי
שגוללין נביא ברבים ואין גוללין ס"ת ברבים, ע' תרומת הדשן סי' כ"ף ובבאר שבע לסוטה דף מ"א. שם ר' יוסי הוה מפקד לרב עולא כו', בירושלמי
סוטה פ"ז ה"ו וביומא פ"ז ה"א הגרסא לבר עולא. פי"ב. מפסיקין בברכות ואין מפסיקין בקללות א"ר
חייא בר גמדא מה טעם דכתיב אל תקוץ בתוכחתו אל תעשה קוצים קוצים כו'. ע' תוס' מגילה ל"א ע"ב בד"ה אין מפסיקין ובמד"ר ר"פ ראה ובט"ז או"ח סי' תכ"ח סק"ה ובת' דבר אברהם סי' ל"ו. שם שירת הים שלשים שיטין. אז. לאמר. ורכבו
כו', ע' אוצר הגאונים חלק התשובות למגילה דף ט"ז. פי"ג עשרת בני המן ומלכי כנען נכתבין 
אריח ע"ג אריח ולבינה ע"ג לבינה כל בנין כדין לא קאים כו', ע' אוצר הגאונים חלק הפירושים למגילה דף ט"ז. שם מי שהוא אוחז ס"ת נחלקו בדבר שני תנאין
חדא אמר פותח ורואה וגולל ומברך וחדא אמר פותח ומברך כו'. ע' אוצר הגאונים חלק התשובות למגילה דף כ"א. שם. ויברך עזרא את ה' האלקים הגדול במה
גדלו רב אמר גדלו בשם המפורש רבא אמר בברכה גדלו, ע' בנוסחת הגר"א ז"ל בשם הירושלמי דמגילה פ"ג ה"ז וע"ע בבבלי יומא ס"ט ע"ב ובאוצר הגאונים לחגיגה דף י"ד ע"ב בחלק התשובות. שם שאינו מזכיר בחתימה ישראל אלא מקדש
השבת בלבד שהשבת קדמה לישראל כדכתיב כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ וביום השביעי שבת וינפש ואומר ראו כי ה' נתן לכם את השבת שהיתה כבר, וקשה הלא כמו שאין צד ההשתוות מלאכת בו"ד בששת ימי המעשה למעשה שמים וארץ של הקב"ה, כמ"כ אין לתלות שביתת בו"ד ביום השביעי לשביתת הבורא עולם. ואם רצו להורות שהשבת היתה מכבר, היה להם לתלות בבשר ודם שנצטווה על השבת הוא אדם הראשון, עפ"מ שדרשו במד"ר בראשית פט"ז סי' ה' עה"פ ויניחהו בגן עדן, ויניחהו נתן לו מצות שבת כמה דאת אמר וינח ביום השביעי ע"ש, דנראה שהי"ל גז"ש זו של ויניחהו עם תיבת וינח, שהוא להורות על ציווי אדה"ר למנוחת השבת, ואף ששאר ב"נ לא נצטוו על השבת ואדרבה עכו"ם ששבת חייב מיתה כדאמרינן בסנהדרין נ"ח ע"ב, אבל אדה"ר איפקד כנ"ל וע"כ שפיר כתיב כי ה' נתן לכם את השבת בה"א הידיעה וצ"ע. פי"ד ברות ובשיר השירים באיכה ובמגילת
אסתר צריך לאמר על מקרא מגילה, ע' בת' הרמ"א סי' ל"ה. שם מגילת אסתר כו' ולאחר קריאתה צריך
הקורא לאמר האל הרב את ריבנו כו', באוצר הגאונים חלק התשובות למגילה דף כ"א כ' דצריך להתחיל הרב את ריבנו דהא כבר אמר ה' אלקינו. שם ורב אמר צריך לאמר ארור המן וארורים
בניו כו', וכה"נ בב"ר פמ"ט, ולפ"ז צריך להבין מדוע לא קבעו בשו"ע סי' תר"צ סט"ז גבי ארור המן וארורה זרת גם ארורים בניו, ונלע"ד עפ"מ דתניא בגיטין נ"ז ע"ב מבני בניו של המן למדו תורה בבני ברק. פט"ו. תני רשב"י הטוב שבכותים בשעת מלחמה
הרוג הטוב שבנחשים רצוץ את מוחו, ע' ע"ז כ"ו ע"ב תוד"ה ולא ובמכילתא פ' בשלח ובמה שהארכתי בחידושי על התורה שם. פט"ז ר' נהוראי אומר מניח אני כל
האומניות שבעולם ואני מלמד את בני תורה, והנה בס' כסא רחמים להגאון חיד"א ז"ל דקדק מדוע לא קאמר דרך אזהרה או תוכחה רק מה שיעשה לבנו, ולענ"ד נראה פשוט משום דדבריו סותרים לדברי המשנה באבות כל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה כו', ולדעת ר' ישמעאל בברכות ל"ה ע"ב הוא ג"כ נגד הכתוב ואספה דגנך, לכן היה כמדבר בעדו איך שהוא נוהג עם בנו. עפ"ד ר"ש בן יוחאי בברכות שם והשומע ישמע לילך בשיטתו גם עם בניו אבל אינו נוגע עכ"פ אל הכתוב והמבואר במשנה אל הכלל, ומכש"כ לפי הגרסא דהכא מניח אני ואני מלמד, ולא כגרסת המשנה והברייתא שילהי קידושין ואיני מלמד את בני אלא תורה וע"ש במהרש"א, דלפמש"כ הכא מתורץ קושיתו דהתם ברווחא. שם מאה וארבעים ושבע מזמורים שכתוב בספר
תהלים כנגד שנותיו של יעקב, וכה"ג בירושלמי שבת פט"ז ה"א והנה בנחלת יעקב תמה הלא ק"ן מזמורים הם, וע' מה שתירץ בזה בהגהות הגרי"ב כאן, אמנם תירוצו לא יתכן עכ"פ לפירש"י במגילה שם וצ"ע. שם אבל קדוש של עמידה כיון שצריך לאמר
נעריצך ונקדישך אין יכול לאמר פחות מיוד ואין קטן עולה מן המנין, ע' אוצר הגאונים חלק התשובות למגילה דף כ"ג. שם וקדיש עד שיהא בן שלש עשרה, הנה
כן הוזכר ענין קדיש במכילתין גם לקמן ר"פ י"ט וע"ש בסוף הפרק ושם פכ"א ה"ו ובהגהות אבני שהם לספר הראב"ן סי' י"ב. פי"ז ברביעי על התינוקות שלא תעלה בהן
אסכרה וימותו דכתיב ויאמר אלקים יהי מאורות מארת כתיב, ע' ירושלמי תענית פ"ד ה"ג וברש"י בראשית א' י"ד ובהקדמה לזוה"ק. פי"ח בתשעה באב ד' פסוקים משל ירמיה
המאוס מאסתם דבר ה' כו', ע' תורת אדם להרמב"ן ענין אבילות ישנה. שם בשבת מקדימין לבא ומאחרין לצאת כו', ע'
אוצר הגאונים חלק הפירושים למגילה דף כ"ב. פי"ט בחג הסוכות נודע ביהודא ביום השמיני
למנצח על השמינית, ע' רש"י ר"ה ד"ד סוף ע"ב ובתוס' סוכה מ"ז ע"א ד"ה שיר. שם ומביא כוס אחד ומברך בורא פרי הגפן
ואחריו בא"י אמ"ה אשר בעגלא גדול דור דורשים וכו', כה"ג בתורת האדם להרמב"ן ענין ההתחלה. פ"כ ומברך אשר במאמרו ברא שחקים כו',
הנה ברייתא דהכא מובא בסנהדרין מ"ב ע"א בשם רב יהודא. וע' ירושלמי ברכות פ"ט ה"ב. שם מזכירין אותה בהודייה ושניהם נזכרין בבה"מ,
ע' באוצר הגאונים חלק הפירושים למגילה דף ד'. פכ"א והתלמידים מתענין בו שני וחמישי מפני
חילול השם ומפני כבוד ההיכל שנשרף, ע' בזה בגרסת הטור וב"י באו"ח סי' תכ"ט וע"ע שם סי' תצ"ב ובמג"א וביאור הגר"א ובתוס' קידושין פ"א סוף ע"א ובתמים דעים להראב"ד סי' קע"ז. שם וצריכין להספיק מים ומזון לאחיהם עניים
משום קובלין כו', וכ"ה הגרסא באוצר הגאונים חלק התשובות למגילת ד"ז, אבל אין לזה ביאור, ובנחלת יעקב כ' דבאגודה ליתא תיבת קובלין, ובנוסחת הגר"א ז"ל כ' במקום קרבן ומתנות ע"ש, וסמך יש לגרסתו מאוצר הגאונים שם וע"ש עוד לדף י"ג ע"ב. מסכת שמחות פ"א אין קושרין את לחייו אין פוקקין את נקביו
כו', ע' בת' שבות יעקב ח"ג סי' ע"ה. שם ר' יהודא אומר איש טוב היה נאמן אוכל
מעמלו כו', בברכות ט"ז ע"ב הוא בשם ר' יוסי, וע"ש בחידושי אגדות ובמה שהארכתי בחידושי שם. שם אף הוא הניח לו להניח תפילין אמרו לו לא
לימדתנו רבינו שהעבדים פטורין מן התפילין אמר להו אין טבי עבדי כשאר כל העבדים כשר היה, ע' גיטין ד"מ ע"א ובמש"כ בהקדמת ספרי למס' ברכות. פ"ב אנכי חטאתי אנכי ולא ביתי ולא בני מלמד
שהתודה באמונה כו', ע' סנהדרין מ"ד ע"א ובפדר"א פל"ח ובמד"ר מסעי פכ"ג סי' ו' ובילקוט יהושע רמז י"ח. שם מי שנפל לים מי ששטפו נהר מי שאכלתו
היה כו' מאימתי מתחילין למנות להם משעה שנתייאשו לבקש, ע' באוצר הגאונים חלק התשובות למס' מו"ק דף כ"ב ע"א מה שהובא בשם רב שרירא ורב האי גאון ז"ל, וע"ע בעקידה שער כ"ח שכ' אהא דכתיב ויקרע יעקב שמלותיו וישם שק במתניו ויתאבל על בנו וגו', משום שגזר ואמר כתונת בני זה חיה רעה אכלתהו, ומשנתייאש החל האבלות וע"ע בראב"ן סי' ק"ח. פ"ג מת פחות מחמשים מת בהכרת כו'. במו"ק
כ"ח ע"א גריס מת בחמשים שנה כו', ובירושלמי בכורים רפ"ב הגרסא לחמשים שנה וע"ש במפרשים ובתוס' שבת כ"ה ע"א ד"ה כרת ובריש יבמות ד"ה אשת אחיו. פ"ד היה עומד וקובר את מתו עד שהוא עומד
בתוך הקבר מקבל מאחרים וקובר פירש ה"ז לא יטמא, ע' תוס' שבועות י"ז ע"א ד"ה נזיר בקבר ובס' האשכול ה' טומאת כהנים ובנחל אשכול שם. שם כל טומאה מן המת שהנזיר מגלח עליה כהן
סופג את הארבעים כו', ע' נזיר נ"ד ע"ב תוד"ה ת"ש ובר"ש אהלות פ"א מ"ב. פ"ה אבל כל שבעת הימים אסור לעשות מלאכה
הוא ובניו ובנותיו ועבדיו ושפחותיו ובהמתו, פי' בניו ובנותיו הסמוכין על שלחנו מעשה ידיהם שלו כדמפרש בתורת האדם להרמב"ן ענין האבילות ובשו"ע סי' ש"פ. וע"ש בש"ך סקי"ז ובח"ס חי"ד ס"ס שכ"ד. שם מת אחד מהמנדים אם נתן רשות לחבירים
מתירים לו ואם לאו אין מתירין לו, ע' באוצר הגאונים בחלק התשובות למס' מו"ק דף ט"ז מש"כ בשם רב האי גאון ז"ל. פ"ו אלו שמקיפין דרך שמאל אבל ומנודה ומי שיש
לו חולה בתוך ביתו ומי שאבד לו אבדה, הנה הכא חשיב ארבעה שמקיפין דרך שמאל ובמשנה מדות פ"ב מ"ב חשיב רק אבל ומנודה וצ"ע. פ"ז שלשים יום לאבל כו', ע' עקידה שער נ"ט.
שם שלשים יום לגיהוץ, עמש"כ בשם רב האי גאון
ז"ל באוצר הגאונים למס' מו"ק דף כ"ג ע"א בחלק התשובות. שם בד"א בזמן שאינה רוצה להתגייר אבל אם
רוצה להתגייר מטבילה ומשחררה ומותר בה מיד רשב"א אומר כו', וכה"ג ביבמות מ"ז ע"ב וע' ירושלמי מכות פ"ב ה"ו ובתוס' סנהדרין כ"א ע"א וקידושין כ"ב ע"א. פ"ח יוצאין לבית הקברות ופוקדין על המתים עד
שלשה ימים כו', ע' מה שהאריך בזה בח"ס חי"ד סי' של"ח. שם דורשי חמודות אמרו ונתצתם את מזבחותם מה
חטאו עצים ואבנים אלא לפי שבא לאדם תקלה על ידיהם כו', ע' ספרא קדושים פרק י"א ובמד"ר בראשית ס"פ ט"ו ובפ' אמור פכ"ז סי' ג', שם והרגת את האשה ואת הבהמה אם אדם חטא
בהמה מה חטאה כו', ע' סנהדרין נ"ד ע"א במשנה ובגמרא שם ובמד"ר בלק פ"כ סי' י"ד ובתנחומא שם סי' ט' ובפסיקתא רבתי פיסקא וה' פקד את שרה. שם וכן הוא אומר באבני מזבח לא תניף עליהם
ברזל כו', ע' מדות פ"ג מ"ד ובמכילתא ס"פ יתרו. פ"ט ר"ג אומר השואל חלוק מחברו לילך ולבקר בו
את אביו הלך ומצאו שמת קורע ומאחהו ומחזיר לו חלוקו ונותן לו דמי קרעו לקחו הימנו סתם אינו רשאי לקרוע והנה הגר"א ז"ל גריס בהך ברייתא רשב"ג, ובודאי דגרסתו לקוחה מתוספתא דב"מ פ"ח ומו"ק דכ"ו דהתם הגרסא רשב"ג. והנה ראיתי בנחל יצחק ס"ס ס"א שכ' דאי דרשינן
לישנא יתירה לטפויי מילתא או לא תלי נמי בפלוגתא דתנאי ר"פ הפועלים בהא דר' יוחנן בן מתיא כו' ואוקמינן שם דפ"ו ואם פסק להן מזונות ריבה להן ומעשה נמי כו' ופירש"י דכיון דלא צריך לאתנויי ואתני מזוני יתירה קאמר ומבואר שם במשנה דרשב"ג סבר הכל כמנהג המדינה ופי' הטור בסי' של"א ס"ב דת"ק ס"ל דאהני לישנא יתירה ורשב"ג ס"ל דלא אהני לישנא יתירה לאטפויי א"כ מצינו פלוגתא דתנאי בזה ומיישב בהכי קושית התוס' בערכין די"ט ע"א ד"ה הוא דאמר ע"ש, ולע"ד לא זו הדרך בהבנת הסוגיא דב"מ. רק התם פליגי אם מועיל תנאי במקום מנהג, וזהו כוונת רש"י שם במש"כ דכיון דלא צריך לאתנויי פי' דהא יש שם מנהג ובכ"ז אתני בע"כ דמועיל התנאי למזוני יתירה כו' ע"ש, ולישנא יתירה אין לו שום שייכות לתנאי כמובן, ואדרבה מהא דבסוגיין נראה להיפוך דרשב"ג ס"ל לישנא יתירה לטפויי מילתא קאתי, דהא בסיפא קתני לקחו הימנו בסתם אינו רשאי לקרוע ומאין יצמח לו ההיתר ברישא דברייתא לקרוע בבגדו של חבירו הלא הוא רק משום לישנא יתירה שהודיעו בשעת שאילת הבגד שהולך בו לבקר את אביו שהוא חולה ומדבריו יבין המשאיל שאם ימות אביו יקרע בו ולכן אמרינן שע"מ כן השאילו אלמא דרשב"ג ס"ל לישנא יתירה לטפויי, וכן דייק הנמו"י במו"ק שם דז"ל קורע ומאחו שכיון שהודיעו שלבקר החולה הלך כאילו נטל רשות ממנו שאם ימצאנו מת יקרענו ע"כ, ואח"כ כ' בד"ה ומאחה וז"ל אע"פ ששאר קרעים של אב אינן מתאחין שאם נתן לו רשות לקרוע שלא יתבייש שם לא הקנהו הלכיך מאחו ע"ש, והנה תוכן כוונתו מבואר שבא לתרץ בדבריו קושית הרא"ש במו"ק שם למה ניתן להאחות הלא הוא מן הקרעין שאין מתאחין והכא הלא ברשות הוא קורע כו' וע' בטור וב"י סי' ש"מ ובכ"מ פ"ה ה"ז מה' אבל, אולם לפמש"כ מיושב קושית הראשונים ברווחא, דבאמת אם היה מתנה בתנאי גמור כדין לקרוע בבגד אז הוה קם דינא לבלי לאחות קרע שעל אביו אע"פ שהוא שאול, משא"כ הכא דדיינינן היתר הקריעה גם מתחילה רק מטעם גילוי מילתא על שהמשאיל שתק על הלישנא יתירה של השואל, לכן די לנו אם נתירנו את הקריעה אמנם אח"כ מאחה כיון שלא היה בזה תנאי מפורש כמשפטי התנאים, אכן עכ"פ נראה בעליל דרשב"ג ס"ל דדיינינן לישנא יתרה כנ"ל, ודוחק לחלק דדוקא התם ס"ל לרשב"ג דאהני יתור לשון משום דלא היה יכול לדבר דבריו בפירוש מפני כבוד אביו ודאסור לפתוח פיו לשטן משא"כ בעלמא שהיה יכול לפרש דבריו בתנאי מפורש, דאין זה במשמע כנלע"ד. פ"י אבל כל זמן שמתו מוטל לפניו פטור מק"ש
ומן התפלה בברכות רפ"ג ובב"ר פנ"ח סי' ו' הגרסא מן התפלה ומן התפילין כו' וע"ע במד"ר ר"פ וילך. פי"א המת והכלה שהיו מקלסין ובאין זה כנגד זה
מעבירין את המת מלפני הכלה כו', ע' העמק שאלה לשאילתות ס"פ בראשית. שם אבל כל זמן שמתו מוטל לפניו אינו ישן
לא ע"ג מטה ולא ע"ג מטה כפויה, פי' אלא ישן ע"ג קרקע כדמפרש בתורת האדם להרמב"ן בענין מי שמתו מוטל לפניו. פי"ב אבא שאול בן בטנית היה אומר לבניו קברו
אותי תחת מרגלותיו של אבא והתירו תכלת מאפלוני, הנה התוס' בברכות י"ח ע"א ובכ"מ הביאו ראיה מהך דהכא להסיר הציצית מטליתות של מתים, אבל מסקו על זה דהגמרא חולק עליו, וכוונתם למנחות מ"א שהביאו שם מקודם, דשם אמרו בההיא שעתא ודאי רמינן ליה, פי' אחרי מיתתו ודאי מטילין ציצית בהתכריכין שהכין בחייו, והוא נגד צוואת אבא שאול דהכא ע"ש, אבל לפי גרסת הילקוט בפ' תצא רמז תתקל"ג אין שום סתירה, דאיהו גריס במנחות שם בההיא שעתא ודאי לא, משום לועג לרש כו' ע"ש, והשתא לפי גרסתו ודאי אין מטילין ציצית בתכריכין. משום דבזה יהיה לועג לדש, ועפ"ז דוקא מתאמת צוואת אבא שאול דהכא עם סוגיא דמנחות, ובמק"א הארכתי. פי"ג המוצא מת בקבר הרי זה לא יזיזנו ממקומו
אא"כ יודע שמקומו שאול לו, כ"ה הגרסא בתורת האדם להרמב"ן ענין הקבורה. פי"ד האשה שירשה את הקבר נקברת בתוכו היא
וכל יוצאי ירכה דברי ר"מ וחכ"א ולא יוצאי ירכה כו', ע' גרסת וביאור הברייתא בתורת האדם להרמב"ן ענין הקבורה. שם לאחר יב"ח הרי זה לא יזכור לו כל עיקר
כו', ע' עקידה שער ס"ט. מסכת כלה ומנין לברכת חתנים מן התורה שנאמר ויברכו את
רבקה ומנין שאפילו אלמנה אסורה שנאמר ויקח בועז עשרה אנשים כו', וכן הובא רפ"א ממס' כלה רבתי וכה"נ בילקוט חיי שרה רמז ק"ט, וצ"ע דבכתובות ד"ז ע"ב תנא מנין לברכת חתנים בעשרה שנאמר ויקח בועז עשרה אנשים מזקני העיר כו', ושם אינו מחלק כלל בין בתולה לאלמנה, ואם יספיק פסוק אחד לשניהם מדוע בחר בקרא דדברי קבלה ולא מקרא דויברכו את רבקה ואפשר דס"ל כדעת הירושלמי דאין למדין מקודם מ"ת כמש"כ התוס' במו"ק ד"כ ע"א בד"ה מה חג ובמק"א הארכתי בזה, וע"ע בתי הרשב"א סי' אלף קס"ז ובמיוחסות סי' קפ"ה. שם כלה שנבעלה יום ראשון אסורה כל שבעה
כו', אין כן הגרסא בסמ' כלה רבתי פ"א וע' ראבי"ה סי' קפ"ג. שם שוב מעשה בר"ט שהיה אוכל קציעות מפרדס שלו
בא האריס שלו ומצאו הכהו מכה רבה כו', וכל כך למה שלא רצה להשתמש בכתר תורה ע"כ, והקשה בנחלת יעקב דאף אם לא היה ר"ט ת"ח כיון שהוא בעל השדה היה מניח לו וא"כ לא היה משתמש בכתרה של תורה ע"ש, והנה לפי הבנת הרב בעל נח"י שהפרדס היה של ר"ט אף אם היה אומר לו שהוא בעל השדה היה יודע נמי האריס ממילא שהוא ר"ט והוי כעין משתמש בכתרה של תורה, אמנם גם בזולת זה איכא למידק בגמרא גופה שמחקו תיבת שלו הראשון מדוע לא מחקו נמי תיבת שלו השני, ועפ"ז נראה דגם הכא הוא כמו בנדרים ס"ב שהפרדס היה של אחרים, ולכן הביא הש"ס ההיא עובדא שם לענין הוקפלו רוב המקצועות דמותרות משום גזל. וכן העתיק הרמב"ם הך עובדא בפיה"מ למס' אבות פ"ד מ"ה שהכרם היה של אחרים ע"ש ולפ"ז שפיר מחקו תיבת שלו הראשון, להורות דמה שאכל הקציעות היו מפרדס של אחרים, והא דמסיק בא האריס שלו, הכוונה אריסו של הפרדס, ושפיר הניחו בגרסתם תיבת שלו השני. שם וכל האומר דבר משם חכם שלא אמרו ממנו
גורם לשכינה שתסתלק מישראל, ע' ברכות כ"ז ריש ע"ב ובמג"א סי' קנ"ו ובקונטרס עץ שתול סי' ה'. מסכת כלה רבתי פ"א מיתיבי לא תשא את שם ה"א לשוא כיצד
כגון המברך ברכה שאינה צריכה כו', וקשה דבברכות ל"ג סוף ע"א הקשו בש"ס והאמר רב ואיתימא ר"ל ואמרי לה ר' יוחנן ור"ל דאמרי תרווייהו כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא ע"ש הרי דמספקא להו איזה מן האמוראים קאמר הכי והכא חזינן דברייתא היא. וראיתי בחידושי באר שבע לסוטה דמ"א שהביא
בשם חכם אחד שיצא בספרו לחדש דכל ענין ברכה שא"צ היא רק בברכת התורה משום שכבר בירך על התורה שחרית ועוד אפשר שנפטר באהבה רבה והתחיל לשנות על אתר כדברי הירושלמי וזו אינה אלא מפני כבוד הצבור כו' אבל לא בשאר ברכות שהן עצמן צריכות ובב"ש האריך שם הרבה לדחות דבריו ע"ש, והכא בברייתא שהוא המקור חזינן ברור להדיא דאפילו בשאר ברכות דלאו ברכת התורה איכא איסורא דברכה שא"צ משום לתא דלא תשא. שם כלה כיון שנבעלה יום ראשון אסורה לבעלה
כל שבעה כו', עמש"כ בחידושי למס' כלה. פ"ב פרישות מביאה לידי זהירות זהירות מביאה
לידי זריזות כו' וענוה גדולה מכולם כו', ע' ירושלמי שקלים ספ"ג ובתוס' ע"ז ד"כ ע"ב ובדרשות הר"ן דרוש ה', ובת' מהרשד"ם חא"ח סי' י"ז. פ"ג איבעיא להו מהו ליתן שלום לעכו"ם ת"ש
שואלין בשלומם ואפילו ביום אידם מפני דרכי שלום וה"נ מאי איבעיא לך דפשיטא להקדים איבעיא ליה כו', ויל"ד הלא רבינו הקדוש חזר תלתא זימני במשניות דשביעית פ"ד מ"ג ושם ספ"ה ובגיטין ס"א ע"א, ובכולהו סתים רק תיבות אלו ושואלין בשלומן מפני דרכי שלום, ורק משום קושית הש"ס שם ס"פ הניזקין איתורא דהך בבא אחרי דתנן התם ומחזיקים ידי נכרים בשביעית השתא אחזוקי מחזקינן שואלין בשלומן מיבעיא ועלה אמר רב ייבא לא נצרכה אלא ליום חגם, ובכדי שלא תקשה מנא ליה לרב ייבא להניח כוונה כזאת במשנה דילמא דוקא שלא ביום חגם משו"ה הביא בגמרא שם ברייתא דתניא לא יכנס לביתו של נכרי ביום חגו ויתן לו שלום מצאו בשוק נותן לו בשפה רפה ובכובד ראש ע"ש, ולפי סוגיא דהתם איכא למידק טובא דהתם משמע דרק רב ייבא חידש האי דינא דיום אידם, ודוקא עפ"ד הברייתא ושם מחלק בהדיא בין בית לשוק ואף בשוק לא התירו רק בשפה רפה וכובד ראש, ובע"כ דבהכי מיתוקם משנה דהתם ודשביעית בשני המקומות, ואילו הכא תנא בברייתא בהדיא שואלין בשלומן ואפילו ביום אידם ומלשון זה משמע אפילו ליכנס לביתו ובאופן זה הוא בע"כ להקדמה ומאי קמבע"ל הכא. ועוד כיון דכל הבעיא היא להקדמה טפי הי"ל
להביא ממשנה דאבות פ"ד דתנן הוי מקדים בשלום כל אדם עפ"מ דמפרשינן שם דהאי כל אתא לרבות אפילו עכו"ם בשוק והתם איירי בהדיא בהקדמה במשנה גופה, כן מדוע לא הביא מעשה רב מר' יוחנן בן זכאי שלא הקדימו אדם שלום מעולם ואפילו נכרי בשוק כדאמר בברכות י"ז ע"א וצ"ע כעת. פ"ד. ואם שאלך דבר ואי אתה בקי בו אל
תבוש לאמר איני יודע, כה"נ אשכחן בירושלמי חגיגה פ"א ה"ח דר' יודן נשיאה כתב על ר' חייא בר בא באתרא דלא ידעי ליה שיכבדוהו, הרי שלחנו לכם אדם גדול ומהו גדולתו שאינו בוש לאמר לא שמעתי, וע"ש בש"ק ובמש"כ בחידושי לזבחים ק"א ע"א. פ"ה. ילמדך לשונך לומר איני יודע שמא תתבדה
ותאחז, הנה כלל זה כבר ניתן לנו מאדון הנביאים דאע"ג דהשי"ת א"ל בחצות אמר איהו כחצות משום שמא יטעו איצטגניני פרעה ויאמרו משה בדאי כדאמרינן בברכות ד"ד ע"א. שם והוי זהיר בקדשים באכילתן ובנתינתן, פי'
באכילתן לאכלן בטהרה ובגדולה כדרך שהמלכים אוכלין מדכתיב למשחה וכדאוקמינן למשנתנו דזבחים ד"צ ע"ב ועמש"כ בחידושי שם ושם כ"ח ע"א ובש"מ, והא דאמר בנתינתן דכהן שאינו מודה בעבודה אין לו חלק בכהונה כדאמרינן בחולין קל"ב ע"ב, ובסנהדרין ד"צ ע"ב דרשי תנא דבי ר' ישמעאל כאהרן מה אהרן חבר אף בניו חברים ולאפוקי עם הארץ. פ"ו. בשעת מיתתו של ר"א נכנסו תלמידיו וישבו
לפניו ואמרו לו רבינו למדנו הלכה אמר להם מה אלמדכם צאו והזהרו איש בכבוד חבירו כו' אמר ראב"ע חמשה דברים למדנו ר"א בשעת מיתתו כו' ואלו הם הכדור והאמום כו', לכאורה הלא הם דרשו ממנו הלכה והוא השיבם הזהרו איש בכבוד חבירו שהיא מוסר ומדה, ואף דודאי גם זה דינא הכי אבל אינה נקראת בשום מקום בשם הלכה, ומאי האי דקאמר קודם מה אלמדכם ואח"כ למדם הלכות הכדור והאמום כו', ונראה עפ"מ דלכתחילה הי"ל עדיין טינא בלבו על שחביריו לא נהגו בו כבוד כדאמרינן בב"מ נ"ט ע"ב שברכוהו, וע' בהקדמת רד"ל לפדר"א קונטרס עמק הברכה, לכן אף שבבואם אליו הבין שהותר הנדר מ"מ כשדרשו ממנו הלכה אמר להם לכתחילה מה אלמדכם הזהרו איש בכבוד חבירו, שזה הלימוד היותר נחוץ דדרך ארץ קדמה לתורה, ואח"כ מילא רצונם ולמדם גם הלכה כנ"ל. אולם הכא משמע שכל הדברים היו אז באותו
מעמד, ובתלמודין נחלקו בשני מקומות בברכות כ"ח ע"ב ובסנהדרין ס"ח ע"א ובשינוי נוסחאות וגרסאות ובחידושי שם הארכתי ע"ש. פ"ז תנא מיכאל בא לבשר את שרה גבריאל
להופכה לסדום רפאל לרפאות אברהם וי"א רפאל לבשר את שרה ולרפאות שנאמר וירפא אלקים. ולכאורה היכן רמוז בפסוק זה שרפאל בא לרפאות, זולת אם נימא דרפאל הוא המלאך הנועד לשליחות רפואה ומשום דכתיב וירפא אלקים מסתמא הוא ע"י שליחותו. אך קשה הלא הכא איירינן ברפואתו דאברהם ואילו כתוב זה נאמר ברפואה דבית אבימלך וצ"ע, והא דאין מלאך אחד עושה שתי שליחות ע' בתוס' ב"מ פ"ו סוף ע"ב ובת' מקום שמואל קונטרס שער התירוצים וע"ע מו"נ ח"ב פ"ו. פ"ח מעשה בר"מ שהלך במקום אחד שאלו זקן
אחד מהו שכתוב ריח ניחוח אשה לה' לא היה בידו נכנס לביהמ"ד ושאל א"ל כאן בעוסקים לשמה וכאן בעוסקים שלא לשמה כו', עמש"כ בזה במשך חכמה לפ' ויקרא בפסוק לריח ניחוח. שם אותי עזבו מה טעם דתורתי לא שמרו הא
אילו תורתי שמרו אותי לא עזבו, כה"ג בברכות ד"ס ע"א משמועה רעה לא יירא מה טעם נכון לבו בטוח בה' כו', וכן בב"מ ק"ז ע"ב לא ירעבו ולא יצמאו ולא יכם שרב ושמש, לא יכם שרב ושמש כיון דלא ירעבו ולא יצמאו, ובסנהדרין מ"ט ע"א ויהי דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו ויואב על הצבא מה טעם כו'. פ"ט ילמדו כל אדם דרך ארץ מן המקום שעמד
על פתח הגן וקרא לו לאדם שנאמר ויקרא ה"א אל האדם ויאמר לו איכה, הנה הכא חסר התחלת המאמר ומבואר במס' ד"א רבה פ"ה, לעולם אל יכנס אדם פתאום לבית חבירו וילמדו כל אדם דרך ארץ כו', והנה זהו אחד משבעה דברים שר"ע צוה לר' יהושע בנו אל תכנס לביתך פתאום כש"כ לבית חבירך כדאמרינן בפסחים קי"ב ע"א, וביותר מובן מה דר' שמעון בן יוחאי חשיב בנדה ט"ז ע"ב בין הארבעה דברים שהקב"ה שונאן הנכנס לביתו פתאום ואצ"ל לבית חבירו. דלכאורה מנא ליה לרשב"י שדבר זה הקב"ה שונא, אולם לפ"מ דיליף הכא מדה טובה זו מקרא דויקרא ה"א אל האדם וגו' לפ"ז ניחא. פ"י גונב דעת הבריות כגונב דעת המקום שהרי
אמרה תורה על הגזלן לשלם בראשו ועל הגנב פי שנים בכלים ותשלומי ד' בצאן וחמשה בבקר מ"ט דחש רחמנא אטרחיה, הנה סוגיא זו בלתי מתאמת לגמרי עם סוגיא דב"ק ע"ט ע"ב, וע"ע במו"נ ח"ג פמ"א ובאבן עזרא משפטים כ"א ל"ז. שם והגוזל את הרבים מה יעשה ילך ויחפור
בורות שיחין ומערות ויתקן את הדרכים ואת האסטרטיות ונמחל לו, ע' ברשב"ם ותוס' ב"ב פ"ח ע"ב אהא דהתם אפשר ליה בתשובה. פ"א זו שאלה שאל ר' יוסי בן תדאי איש טבריא
את ר"ג מה אשתי שאני מותר בה אני אסור בבתה אשת איש שאני אסור בה א"ד שאהיה אסור בבתה א"ל צא ופרנס לי כהן גדול שכתוב בו כי אם בתולה מעמיו ואני אפרנס לך כל ישראל ד"א אין דנין דבר לעקור בו דבר מה"ת ונדהו ר"ג ע"כ, פי' לפי הק"ו שיהיה אסור בבת אשת איש מפני שהוא אסור באמה, א"כ לא יוכל שום איש ישראל לישא רק בת אלמנה וגרושה שמותר באמה, ולזה שפיר השיבו ד"ג הלא גזה"כ היא על כהן גדול שישא רק בתולה, ולפי הק"ו דידך מהיכן יקח את הבתולה הלא אם היא בת אלמנה וגרושה אסור באמה, אמנם בנחלת יעקב בשם המפרשים נדחק בתשובת ר"ג אדנין דבר כו' ע"ש, ולדעתי נראה בפשוטו דהשיבו מש"כ הט"ז בחו"מ סי' ב' ובאו"ח ס"ס תקפ"ח וביו"ד ר"ס קי"ז דכל דבר שהתירה התורה בפירוש אין כח ביד חז"ל לאסור ע"ש, וה"נ הא דהתירה התורה בתולה לכה"ג, היתר זה הוא הכרח על ביטול הק"ו לאסור לכל ישראל, ואין נ"מ בין תשובה הראשונה לשנייה רק בלשון שלא א"ל צא ופרנס כו' רק אין דנין, ובעיקר דברי הט"ז ע' מה שהאריכו בזה בחו"י סי' קמ"ב ובשעה"מ פ"ה ה"ה מיסוה"ת ופ"ב מה' שופר ובח"ס חי"ד סי' ע"ג וסי' ק"ט. כן נדחק בגח"י מדוע נדהו ר"ג והביא שהילקוט
בפ' אמור לא גריס לה ע"ש, ולעד"נ דאדרבה מפני הסיום דנדהו ר"ג הובא כל הענין בש"ס אע"ג דאין אנו למדין מהשאלה והתשובה מאומה, רק להורות דאע"פ שק"ו ניתן לדרוש מעצמן אף לשיטת רש"י בסוכה ל"א ע"א וע"ש תוד"ה ור"י, מ"מ לא בדרך זה, דאם היתה בדעת תורה לאסור לכל ישראל כל הנשים שבעולם זולת בת אלמנה וגרושה שמותר גם באמה, אז בדבר גדול כזה המקיף כל חללו של עולם בכל הדורות מאז נתן הקב"ה תורה לישראל לא היה ממתין בדבר האיסור עד שילמדו רבנן לאסור מדין ק"ו, אלא האיסור היה מבואר בתורה מפי הגבורה, ומהעדר האיסור שמעינן ההיתר. אולם ר"ג על שאלתו זאת השיבו בחכמתו שההיתר גופו מבואר בתורה, אולם לבל יתרגל בדרשות קלין וחמורין כאלו הנובעין רק משכל האנושי ולא בדעת תורה, על זה נדהו ר"ג, ומסדר הש"ס השמיענו לדורות שאין למדין ק"ו כזה. אמנם בעצם הק"ו אני נבוך. הרי בזולת ההנחה
מה אשתי שאני מותר בה לא הוה מידרש ליה הק"ו וכל כמה שבלתי מוסכם שאשתו צריכה להיות דוקא בת אלמנה וגרושה הרי היא ג"כ בת אשת איש ואיך הוא מותר בה, כן בנוגע לאשת חבירו הרי היתה מותרת לו לולא עביד בה חבירו פעולת הקידושין והיא סיבה מן הצד ואה"נ דגם בתה של אשת איש תיאסר אחרי מעשה הקידושין של חבירו, וקודם הקידושין כאמה כבתה שתיהן מותרות לו כאשר הותרה לו אשתו, ובשביל היתר שלשתן אליו בזולת הקידושין חדית רחמנא בבת אשתו, לאסרה עליו גם בהיותה פנויה להוציאה מכלל שלשתן שתן הנ"ל, וצ"ע כעת. פ"ב עוצרי פירות ומפקיעי שערים ומקטיני איפה
ומגדילי השקל ומלוין בריבית עליהם הכתוב אומר נשבע ה' בגאון יעקב אם אשכח לנצח כל מעשיהם, ובשאילתות ר"פ ויגש קאמר עלה ומאן דעביד הכי לא הוה ליה מחילה לעולם. שם בשביל ד' דברים המאורות לוקין על כותבי
פלסתר ועל מעידי עדות שקר ועל מגדלי בהמה דקה ועל קוצצי אילנות טובים, והנה כבר הקשו גדולי המפרשים הלא ליקוי המאורות הוא בטבע וחשבון ואין זה ענין לגרם עבירה ובע"כ שיש בזה מליצה תלמודית, ונלע"ד עפ"מ דמאז מעולם נמצאת עינא בישא מכלל העם על גדולי ישראל ומנהיגיהם, ועדת קרח ושונאי דוד מלך ישראל יעידון ויגידון על הנחה זו, ובני קרח לא מתו בכל זמן ועידן עד היום הזה' ועל פרט זה המליצו חז"ל המאורות לוקין, הם מורי ומאורי ישראל בכל הדורות שסיבת לקותם באה מן ד' כתות מגרי ריב ומדון, האחת כותבי פלסתר, הם עושים במחשך מעשיהם רק ע"י כתיבת פלסתר בעתונים ירחונים וכהנה. למעלה מהם הבאים גם בפומבי לנוכח ומעיזים להעיד עדות שקר בפניהם למען השפיל כבודם, ויש עוד כת המעפילים לעלות בפעולות ממשיות להגדיל בעיני ההמון אנשים קטני ערך להקטין עי"ז חשיבות של גדולי הערך באמת, ועל כת זו המליצו חז"ל שהם מגדלים בהמה דקה לליקוי המאורות, והכת הגרוע שבכולן הן, שלא יניחו לבתחילה לבעלי הכשרון המצוינים שבעמנו להתגדל בדרכי התורה והיראה, רק בעודם באבם עושים כל טצדקי לנתקם מעסק תוה"ק ולהעבידם בשדמות זרים, ועליהם אמר הכתוב שמוני נוטרה את הכרמים כרמי שלי לא נטרתי, ומה נמלצו על אלו מליצת חז"ל קוצצי אילנות טובים, השי"ת ישמור לגדולי תורה הנאמנים מארבעה אבות נזיקין אלו. פ"ג ומה עתיד להיות רימה ותולעה שנאמר אף
כי אנוש רימה ובן אדם תולעה ר"ש אומר רימה בחייו ותולעה במותו רימה בחייו אלו הכנים ותולעה במותו זהו שמרחיש במותו, והנה דעת ר"ש דהכא הוא דעת ר"א בן יעקב באבות דר"נ סי"ט, ובמד"ר קהלת פ"ה בפסוק ברבות הטובה הוא בשם ר' יהודא הנשיא, וע' תוס' שבת י"ב ע"א ד"ה שמא ובהעמק שאלה לשאילתות פ' יתרו סי' נ"ו אות ג. פ"ד וכיון שראה אברהם אבינו את מלאכי השרת
ראתה שכינה ועמדה למעלה הימנו אמר להם רבותי המתינו עד שאפטר משכינה כו', ע' ב"ר פמ"ח ובמפרשים שם. פ"ה לעולם אל יפטר אדם לא מאצל רבו ולא
מאצל חבירו אא"כ נפטר ממנו ונוטל הימנו רשות כו', ע' ב"ר פמ"ז סי' ו'. פ"ו ומעשה בשמעון בן אנטיפטרס כו' הלך ומצאו על פתח ביתו א"ל שלום עליך רבי א"ל שלום עליך רבי ומורי כו', הנה מה שכ"א קרא לחבירו רבי מובן לפ"מ דמשמע דגם הבעה"ב היה גדול בתורה כדאמר ישבו ועסקו בתורה עד הערב, אולם מדוע הוסיף השני לאמר ומורי, וכה"ג בברכות ד"ג ע"א דאליהו אמר לר' יוסי שלום עליך רבי ור"י השיבו שלום עליך רבי ומורי, הלא התוס' בנזיר ד"כ סע"ב כתבו דשאילת שלום תלמיד לרב הוא רק שלש תיבות ועמש"כ בחידושי שמה, אכן לפ"מ דמשמע הכא אפ"ל דזהו גופה מהלכות דרך ארץ, דאם הראשון אמר שלום עליך רבי, מהנימוס והנכון לפני השני להוסיף תיבת ומורי, דאל"ה נראה כמי שחוזר רק לדברי הראשון, ובלתי ניכר ההכרה וההוקרה מצד השני אל הראשון אם איננו מוסיף מדיליה מאומה כנלע"ד. שם מכאן א"ר יהושע מימי לא נצחני אדם אלא
אשה זו ותינוק ותינוקתא כו', ע' עירובין נ"ג ע"ב ובמד"ר איכה פ"א סי' י"ט. שם ולא ישתה אדם כוסו בבת אחת ואם שתה
ה"ז גרגרן ורעבתן וכמה ישהה וישתה שנים מדרך ארץ שלשה מגסי הרוח, וכה"נ סתמא דברייתא בביצה כ"ה ע"ב, אולם לדינא פסקינן כמו בשותה מלא לוגמיו ביוה"כ דהכל לפ"מ שהוא אדם כדתנן בכלים פי"ז מי"א, ומעשה רב מר' ישמעאל ב"ר יוסי שילהי כיצד צולין דאמר לא אמרו בכוסך קטן ויינך מתוק וכרסי רחבה, ובשכר ודאי שיעורו יותר מרביעית כדכ' המג"א סי' ק"ע ס"ק י"ג. פ"ז שנים שהיו יושבין על שלחן אחד הגדול
שבהן שולח יד תחילה ואח"כ הקטן כו', הנה הכא לא חלקו בין המוציא ובין שאר חלקי אכילה ושתיה, כן אם שניהם אוכלים מככר אחד או כל אחד ככרו בידו כדכ' התוס' בברכות מ"ז ע"א ובפסחים ק"ו ע"א, וע' במה"פ לירושלמי ברכות פ"ו ה"א. פ"ח לא ישלח אדם לחבירו חבית של יין ויתן
עליה שמן כו', הנה כל הדברים דחשיב הכא הוא מטעם גונב דעת הבריות, ובתוספתא ב"ק פ"ז ובמכילתא משפטים פי"ג תניא שבעה גנבים הם הראשון שבכולם גונב דעת הבריות, וע' ירושלמי ע"ז פ"א ה"ג וביד המלך פ"ב ה"ו מה' דעות. פ"ט גדול השלום שאפילו עובדין ע"ז ויש שלום ביניהן כביכול אין שכינה יכולה לנגוע בהן שנאמר חבור אפרים עצבים הנח לו כו', במד"ר נח פל"ח סי' ו' הוא בשם רבי, ובפ' נשא פי"א סי' ז' הוא בשם ר' אלעזר בנו של ר"א הקפר וכה"נ בילקוט תהלים רמז תשי"א. פ"י בית הכסא נותן מקום זה שנכנס לזה שיוצא
בית המרחץ נותן מקום זה שנכנס לזה שיוצא כ"ה גרסת הגר"א ז"ל, והוא תמוה דבירושלמי פ' המניח ה"ה קאמר בהדיא הנכנס למרחץ נותן כבוד ליוצא והיוצא מביה"כ נותן כבוד לנכנס ע"ש, וזה מתאים יותר עם גרסת האגודה המובא בנחלת יעקב ואינו ת"י לעיין בו, אבל כן היא הסברא הפשוטה כדביאר בנחלת יעקב עיין עליו. פי"א אדם הבא מן הדרך נכנס למרחץ הקיז דם
ונשתכר ושמש מטתו ע"ג קרקע דמו בראשו, הנה הגר"א ז"ל בנוסחתו שינה מגרסתנו והוסיף קצת ע"ש, ונראה דדחקו לכך עפ"מ דאמרינן בגיטין ד"ע ע"א דכסדרן מת ושלא כסדרן חלש וע"ש תוד"ה חמשה, ולפ"ז בע"כ דגרסא דהתם נכונה דעלה אמרו שם ר' יוחנן ואביי דהסדר מעכב. מסכת ד"א זוטא פ"א העבר רצונך ורצון חבירך מפני רצון שמים
שכן מצינו ביעקב שלא נשק ליוסף, ע' בביאורי העמק דבר והרחב דבר לפ' ויגש מ"ו כ"ט. שם תשעה נכנסו בחייהם בג"ע ואלו הן חנוך בן
ירד ואליהו ומשיח ואליעזר עבד אברהם וחירם מלך צור כו' ס"א הוציא חירם מלך צור והכניס תחתיו ריב"ל ע"כ, אמנם בנמוקי רב נחשון גאון מצאתי דאותו חירם שעשה בימי שלמה בן אשה אלמנה הוא ממטה נפתלי והוא שנכנס לגן עדן. וע' בס' כפתור ופרח פי"א ושם הובא כן בשם רב נחמן אבל הוא רב נחשון, וע"ע מש"כ בחידושי לחולין פ"ט ע"א. פ"ב כל דרכיך יהיו לשם שמים, כה"ג דרש בר
קפרא בברכות ס"ג ע"א איזוהי פרשה קטנה שכל גופי תורה תלוין בה בכל דרכיך דעהו והוא יישר אורחותיך. פ"ג ואל תשנא את המוכיחך, כה"ג מצינו בברייתא
דערכין ט"ז ע"ב דא"ר יוחנן בן נורי מעיד אני עלי שמים וארץ שהרבה פעמים לקה עקיבא על ידי שהייתי קובל עליו לפני רבן גמליאל וכש"כ שהוסיף בי אהבה לקיים מה שנאמר אל תוכח לץ פן ישנאיך הוכח לחכם ויאהבך. שם אם נטלת שאינו שלך את שלך יטלו ממך,
הנה ג"ז ברייתא היא בסוטה ד"ט ע"א, סוטה נתנה עיניה במי שאינו ראוי לה מה שביקשה לא נתן לה ומה שבידה נטלוהו ממנה שכל הנותן עיניו במה שאינו שלו מה שמבקש אין נותנין לו ומה שבידו נוטלין הימנו כו' ומביא לזה הרבה ראיות מקראי ע"ש. פ"ד עשה תורתך בחנם ולא תטול עליה שכר
שהמקום נתנה בחנם כו', והנה בנדרים דל"ז ילפינן דאין נוטלין שכר על ד"ת מדכתיב ואותי צוה ה' בעת ההיא ללמד אתכם חוקים ומשפטים כאשר צוני ה' מה אני בחנם אף אתם נמי בחנם, וכ' שם התוס' וז"ל ראה למדתי אתכם ומסתמא משה לא נטל שכר מישראל שעשיר היה ע"כ. ומזה משמע שהבינו דמש"א מה אני בחנם קאי על משה שלמד עמהם בחנם. אכן הרא"ש כ' שם וז"ל מה אני בחנם צוה אותי ללמד אתכם בחנם כמו שהוא למדני בחנם ע"כ. וזה מתאים ביותר עם הא דבסוגיין דקאמר שהמקום נתנה בחנם, וזמש"א מה אני בחנם קאי על הקב"ה, אמנם אחת דיבר הרא"ש ושתים זו שמענו שהשי"ת צוה ג"כ למשה ללמד עם בנ"י בחנם וזמש"כ כאשר צוני ה'. ובר"ן שם ביאר כן ביותר וז"ל כלומר שצוני ללמוד בחנם דאי לא כאשר צוני אמאי קאי דליכא למימר בשכר דהיכי לימא כאשר צוני וכי צוהו בכך לא סגיא דלא לישקול אגרא וליכא למימר נמי דכאשר צוני ה"ק כאשר צוני ולא מעצמי אני אומר דודאי ישראל לא היו מפקפקין בכך דהא כתיב בך יאמינו לעולם אלא ודאי ה"ק כאשר צוני ללמוד בחנם עכ"ל. ולולא דברי הראשונים ז"ל הייתי מבאר דרשת
חז"ל באופן אחר לגמרי, דלדבריהם קשה אמאי איצטריכו להו תרי קראי, אמנם איכא למידק בעצם המקראות המובאים בנדרים שם, דבקרא דואותי צוה ה' בעת ההיא ללמד אתכם פתח בציווי וסיים בלמוד, ובקרא דראה למדתי אתכם כאשר צוני ה' פתח בלמוד וסיים בציווי, לכן נלע"ד דכל מצות התורה כשיצאו מפי השי"ת למשה נקראו בלשון ציווי, שזה יצא ראשונה באזהרה וציווי על המצות שעל ישראל לעשות ולקיים, אולם כשהמצות נמסרו ליד משה למסרם לישראל מאז סר מהם גדר ציווי, דמשה לא צוה להם מעצמו כלל רק מה שצוה אותו השי"ת, ומשבאו לרשות משה כבר היו מצות חוקים ומשפטים בדבר המלך מלכו של עולם, ובלתי דרושים רק לבני ישראל לקיימם בפועל, ומשום שקיומם לא יתכן בזולת הלמוד לכן נופל יותר לקרותם אז בשם למוד. ללמד את ב"י שימה בפיהם כל המצות כפי שנצטווה מפי הגבורה למען ידעו איך לקיימם, ולכן בכל מקום שמדבר על קבלת המצות מהשי"ת למשה קראם בלשון ציווי ובמקום דאיירי במשה כשמסר המצות לישראל קראם בלשון לימוד. ומעתה נדרשין המקראות כמין חומר דבהא דפתח
ואותי צוה ה' הרי קאי אז על תחילת התיסדות המצות מפי הקב"ה שפיר קראם בלשון ציווי, לא כן בסיום דבריו שהוא סובב על הזמן שכבר קבלם והיו מיוסדים למצות דתיות ובלתי חסר רק הלמוד לישראל איך לקיימם קאמר בלשון ללמד אתכם, ובזה מיושב ג"כ סדר הלשון בקרא דראה למדתי אתכם כאשר צוני ה', ולפ"ז סרו כל קושיות הר"ן בהבנת המקרא כאשר צוני ה' כנ"ל, דלא איירי בהאי קרא באיזו מצוה פרטית עד דתקשה לן כאשר צוני אמאי קאי כמו שהקשה הר"ן, רק על כלליות המצות קאי האי קרא באופן דקבלת המצות מהשי"ת למשה נופל רק לשון זה של ציווי כנ"ל, אמנם משני המקראות גם יחד תאיר דרשת חז"ל. דכמו אשר צוה ה' את משה כן כשלמד משה עם ישראל לא היו ביניהם שום שכר, ושני הדברים ביחד מובן במש"א מה אני בחנם אף אתם בחנם, הוא למוד לדורות דאין נוטלין שכר על ד"ת, ומיושב לשון הש"ס בסוגיין דקאמר שהמקום נתנה בחנם באופן שמתאים עם סוגיא דנדרים כנ"ל. פ"ה לעולם יהא אדם יודע אצל מי הוא יושב
כו' ואצל מי הוא חותם שטרותיו. כה"ג ברייתא היא ר"פ זה בורר כך היו נקיי הדעת שבירושלים עושין לא היו חותמין על השטר אא"כ יודעין מי חותם עמהן ולא היו יושבין בדין אא"כ יודעין מי יושב עמהן ולא היו נכנסין בסעודה אא"כ יודעין מי מיסב עמהן. פ"ו בא לפרוס את הככר בוצע ממקום הצלי, הנה
מקור לפסק דין זה הורה מנשה לרב אשי בחלמא מהיכא בעית למישרא המוציא מהיכא דקרים בישולא כדאמרינן בסנהדרין ק"ב ע"ב, וע"ש ברש"י ובשו"ע ומפרשים ר"ס קס"ז. פ"ז תני ר' חייא יפה שתיקה לחכמים ק"ו
לטפשים כו', הנה תיבות תני ר"ח מוקפות, וכן מוכח דס"ס הוא דבירושלמי פסחים פ"ט ה"ט גריס תני בר קפרא יפה שתיקה לחכמים כו', ובבבלי שם צ"ט ע"א וכן בתוספתא שם פ"ט היא סתמא דברייתא, ובאבות דר"נ ס"פ כ"ב משמע דהוא מדברי רשב"ג ע"ש, ועכ"פ בשום מקום לא נזכר זה בשם תני ר' חייא. פ"ח אמר ר"ע כך היה תחילת תשמישי לפני
חכמים פ"א הייתי מהלך בדרך ומצאתי מת מצוה ונטפלתי בו בארבעה מילין עד שהבאתיו למקום בית הקברות וקברתיו וכשבאתי והרציתי דברים לפני ר"א ור' יהושע אמרו לי כל פסיעה ופסיעה שפסעת מעלה עליך כאילו היית שופך דמים כו', ע' שמחות ספ"ד ובמפרשים ובתוס' כתובות י"ז ע"א ד"ה מבטלין ובעקידה פ' לך שער י"ז. פ"ט אם הלוית לו מאומה בשעת דחקו יתקיים
עליך אז תקרא וה' יענה, הנה ביבמות ס"ב ע"ב ובסנהדרין ע"ו ע"ב מסמיך אהאי קרא עוד מדות טובות. וע"ש בתוס' ד"ה והמלוה וברש"י ותוס' חגיגה ד"ה סוף ע"א. פ"י רבן גמליאל אומר דור שבן דוד בא בית
הועד יהיה לזנות הגליל יחרב ואנשי הגליל יסובבו מעיר לעיר ולא יחוננו כו', הנה בשילהי סוטה היא סתם משנה, ובברייתא דסנהדרין צ"ז ע"א נשנית בשם ר' יהודה. ושם הגרסא והגבלן יאשם ואנשי הגבול כו', וברש"י סנהדרין כ' ה"ג והגבלן, משמע דגרסא מדוייקת היא, ועל זה מפרש גבלן מקום ששמו כך ישתומם ואנשי הגבול אנשי גבול א"י ל"א אנשי גזית סנהדרין ע"ש, ובכל אלו צריך פירוש לפירושו, ולולא דבריו ז"ל היה נלע"ד דמאמרם ז"ל קאי על התורה ולומדיה, ומשום דלא לכבוד לבאר בהדיא, אמרו כן דרך מליצה שלא יהיה העלבון מורגש כ"כ, וקרא לתוה"ק בלשון גבלן, שהוא מגביל בין ישראל לעמים בין איסור להיתר בין טומאה לטהרה, ועל גבלן זה אמרו יאשם, ואנשי הגבול הם העוסקים בה יסובבו מעיר לעיר ולא יחוננו, וזהו מה שיעיד הנסיון המר בעוה"ר בדורנו עיקבא דמשיחא, השי"ת יחיש גאולתנו ופדות נפשנו בב"א. פי"א אמר בר קפרא גדול השלום שכן מצינו שדברה
תורה לשון בדאי כדי להטיל שלום בין אברהם לשרה כו', ע' ספרי נשא פיסקא מ"ב ובמד"ר שם פי"א ובירושלמי פאה פ"א ה"א ובתנחומא פ' צו סי' ז' ובפ' שופטים סי' י"ח ובעקידה שער ע"ד. מסכת גרים פ"א כל המתגייר משום אשה כו', אין זה גר
וכן היו ר' יהודא ור' נחמיה אומרים כל אותם שנתגיירו בימי מרדכי ואסתר אינם גרים כו', והנה ביבמות כ"ד ע"ב דייק ממשנה דהתם דגירות בשביל נשואין מהני בדיעבד ומסקינן שם הלכה כדברי האומר כולם גרים הם ורק לכתחילה אסור משום הסר ממך עקשות פה כו' ע"ש. והנה בקידושין ס"ב ע"א אהא דקאמר כל שבידו
לאו כמחוסר מעשה דמי פריך הש"ס מהא דתנן התם האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר לאחר שתתגיירי לאחר שאשתחרר כו' בשלמא כולהו לאו בידו אלא גר הוו בידו ומשני גר נמי לאו בידו משום דגר צריך שלשה משפט כתיב ביה כדין מי יימר דמזדקקי ליה הני תלתא ע"ש. ואלה"ק הלא בשבת מ"ו ע"ב דחי בכה"ג דאי לא מזדקק ליה חכם סגי בג' הדיוטות, די"ל דגבי גירות אם נתגיירו בפני הדיוטות הוו רק ספק גרים כדכ' הרמב"ם בפי"ג הט"ו מא"ב על הק"ן אלף שנתגיירו בימי שלמה שהיו רק בחשש גרים בעיני בית דין הגדול מפני שנתגיירו בפני הדיוטות וע"ש הי"ז ובתוס' יבמות שם ד"ה לא בימי דוד, אך קשה מדוע לא יזדקקו ליה מומחין הרי לא אשכחן בגר שבא להתגייר בזה"ז דלא מזדקקינן ליה, רק שאוסרים לו מה ראית שבאת להתגייר כו' אבל אם אמר יודע אני ואיני כדאי מקבלין אותו כדאמרינן בריש פרקין, וביבמות מ"ז מסיק ואין מרבין עליו ואין מדקדקין עליו כדכתיב ותרא כי מתאמצת היא וגו' כו' ע"ש, ולפ"ז מה מקום להש"ס לדחות מטעם מי יימר דמזדקקו ליה הני תלתא, ובע"כ דלכתחילה אין מקבלין גרים לשום אישות אליבא דכו"ע כנ"ל, והיינו דאמרינן במנחות מ"ד ע"א דר' חייא קאמר לה בתי שמא עיניך נתת באחד מן התלמידים וה"נ הוא ביו"ד סי' רס"ח סי"ב, ולפ"ז אם יתגלה להב"ד דקבלת הגירות הוא בשביל אישות לא יקבלוהו כדאמרינן הכא וביבמות שם ומשו"ה שפיר מקרי לאו בידו. פ"ב א"ר מתיא בן חרש משום ר"ש לא נחלקו
ב"ש וב"ה על גר שנתגייר מהול ועל תינוק שנולד מהול על מה נחלקו על תינוק שנולד מהול בשבת שבש"א דוחין עליו את השבת להטיף ממנו דם ברית ובה"א א"צ ע"כ, משמע דבחול אין נ"מ לר' מתיא בין גר שנתגייר כשהוא מהול בין תינוק נולד מהול בשניהם א"צ להטיף ד"ב, אבל התוס' בשבת קל"ה ע"א ד"ה לא נחלקו וכן הרא"ש שם הביאו דעת בה"ג דקטן א"צ וגר צריך, וע' שאגת אריה סי' נ"ד ובהעמק ש שאלה לשאילתות ר"פ וירא. שם ר"א אומר גר שנתגייר צריך שיפריש רביעית
לקנו ר"ש אומר א"צ, הנה בר"ה ל"א ע"ב ובכריתות ד"ט ע"א ובירושלמי שלהי שקלים לא נזכר בזה דעת ר"א רק מסתמא דברייתא, והתם קאמר ר"ש כבר בטלה ריב"ז מפני התקלה, ובר"ה הוא בשם רשב"א, אבל עכ"פ, לא מפני שא"צ אלא הוא בגדר איסור אחרי תקנת ריב"ז משום חששא דמעילה כדכ' בח"ס חי"ד סי' רמ"ב. פ"ג. גר שמת והניח בן או בת (גרסת נוסחא חדשה)
שנתגיירו עמו נכסיו ועבדיו ב"ח אם היו העבדים פקחים נקנין במשיכה מפני שאמרו נכסים שאי"ל אחריות נקנין בחזקה. והק' בנחלת יעקב האיך תליא משיכה בעבדים פקחים וכן הא דקתני מפני שאמרו מה נתינת טעם הוא ע"ז דנקנין במשיכה ועוד שהוא היפך האמת דקיי"ל נכסים שאי"ל אחריות אין נקנין בחזקה אלא במשיכה כדאיתא בקידושין דכ"ו וע"ש מה שתירץ. ונלע"ד עפ"מ דגריס בנוסחא החדשה מפני שאמרו
נכסים שאי"ל אחריות נקנין במשיכה ושיש להם אחריות נקנים בהזסה ע"ש, ועפ"ז תתבאר הסוגיא ברווחא, דהנה בב"ב ק"נ ושם קנ"א אמרינן דעבדים קרקעות מטלטלין ובהמות כו' כולהו איקרי נכסי ע"ש, והכא כלל בכלל הירושה שהניח הגר נכסים ועבדים, וכלל גדול הוא דלזכות בנכסי הגר צריך כוונה אל הקנין ואי לא לא קנה כדכ' התוס' בב"ב נ"ד ע"א ע"ש. והשתא אם העבדים כשקנו עצמם בני חורין לא היו פקחים אז היו שמחים בחלקם במה שקנו א"ע ב"ח דדיו להפקיע א"ע מן השיעבוד ופתאם יצאו מ מעבדות לחירות, אבל לא עלתה על דעתם שבהזדמנות זו יוכלו ג"כ לזכות בשאר נכסי הגר שהניח עמהם, ומכש"כ שלא ידעו אופני הקנינים של משיכה וחזקה עם הכוונה לקנות עי"ז. משא"כ אם העבדים היו פקחים ויודעים לכלכל כל הקנינים ע"פ הדין יחד עם שכל האנושי, אז לא היו מסתפקים עם קנינם העצמי, רק באותה שעה שיקנו א"ע יוכלו לקנות בבת אחת כל נכסי אדוניהם ולשלוט גם על העבדים הטפשים כדתנן בקידושין כ"ב עבד כנעני נקנה בחזקה ותניא בברייתא כיצד בחזקה התיר לו מנעלו כו' ואמר שמואל התם עבד כנעני נקנה במשיכה כיצד תקפו ובא אצלו קנאו כו' ע"ש, נמצא דאע"ג שהניח חגר בן ובת מ"מ יצאו הבנים נקיים מנכסי אביהם והעבדים הפקחים יכנסו בחריקאיה דמרייה, בכל הנכסים והעבדים הטפשים גם יחד, וזמש"א אם היו העבדים פקחים ר"ל שידעו להשתמש בשעת הכושר כזאת כנ"ל, אז נקנין במשיכה היינו כל הנכסים שקנינם הוא בדין משיכה ויחד עמהם העבדים הטפשים כדאמר שמואל בקידושין שם, והנכסים שי"ל אחריות נקנין להם בחזקה וספיר שייך הנתינת טעם דקאמר בסוגיין מפני שאמרו כו' ולכלכל כל הקנינים לא יתכן רק אצל פקחים. והנה בקדושין כ"ב ע"ב בהא דמר זוטרא חפץ
לזכות בעבדיה דר' יהודא הנדואה קאמר דר' יהודא הנדואה גר שאין לו יורשין הוה ע"ש, והשתא קשה לפי המבואר הכא אפילו הי"ל בנים שנתגיירו עמו ג"כ נכסיו ועבדיו בני חורין וא"כ מר זוטרא דקא בעי רק לזכות בעבד זה קודם שיזכה בעצמו כדפירש רש"י ותוס' שם, הרי אין להם להקדים בגמרא דגר שאין לו יורשים הוה, די"ל דהתם אתא לאפוקי בזה שלא הי"ל בנים אחר שנתגייר, דהא דאינן יורשין לא מד"ת ולא מד"ס הם רק אלו שנולדו בגיותו ושנתגיירו עמו כדאמרינן שם י"ז ע"ב, ובע"כ דהתם כוונת הש"ס שאין לו יורשים ישראלים שנולדו אחרי הגירות. אמנם ע"פ הגרסא שלפנינו בפנים דגריס והניח
בן ובת שנתגיירו עמו, עפ"ז אפ"ל דהחדוש הוא בסוגיין דאע"ג דלענין מצות פו"ר שפיר מקיים בזה שהוליד בגיותו זכר ונקבה כר' יוחנן ביבמות ס"ב ע"א, אפ"ה לענין ירושת הגר אין לבנים אלו דין ירושה ונכסיו ועבדיו בני חורין. פ"ד וגר לא תונה ולא תלחצנו לא תונה לו
בדברים ולא תלחצנו בממון אל תאמר לו אמש היית עובד הבל ואתה מקודם עד עכשיו חזיר בין שיניך אתה עומד ומדבר עמי כו', במשך חכמה לפ' משפטים בפסוק מכשפה לא תחיה גריס, אמש היית עובד הבל ועתה מקודש עד עכשיו חזיר בין שיניך עתה עומד ומדבר עמי כו' ע"ש. שם ראב"י אומר לפי שסורו רע הזהיר עליו
הכתוב במקומות הרבה כו', הנה טעמא דסורו רע הוא בשם ר' אליעזר הגדול בב"מ נ"ט ע"ב, והתם לא קאמר בלשון מקומות הרבה אלא בל"ו מקומות ואמרי לה במ"ו מקומות והרמב"ם בתשובתו לר' עובדיה הגר דפוס ירושלים סי' שס"ט אחז מספר הל"ו. מסכת כותים פ"א דרכי כותים פעמים כעכו"ם פעמים כישראל
ורובן כישראל כו'., הנה משמע שלא היתה מסכת זו לא לפני הבית שמואל באה"ע סי' מ"ד ס"ק י"ג ולא לפני הש"ך ביו"ד סי' קנ"ט סק"ה וע' שער משפט קונטרס שער דעה סי' קנ"ט סק"ב ובמה שהארכתי בחידושי לחולין ד"ו ע"א. פ"ב שוה הכותי לישראל לכל נזיקין שבתורה
ישראל שהרג את הכותי וכותי שהרג את ישראל שוגג גולה מזיד נהרג, ואילה"ק כי יכה את רעהו כתיב, די"ל דבספרי פ' שפטים תניא מה ת"ל רעהו ג' פעמים חד לגופיה וחד למעט עכו"ם ואידך למעוטי גר תושב ע"ש וממילא מובן דכותי לא איתמעט והוי בכלל רעהו, ולפ"ז שבוש הוא בשארי ספרים דגרסי במכות ד"ח ע"ב הכל גולין ע"י ישראל לאתויי מאי לאתויי עבד ועכו"ם. רק צ"ל עבד וכותי, וכן צ"ל בכל הסוגיא שם, דעכו"ם ממועט מכלל רעהו כברייתא דספרי וגרסת כותי שם מתאמת עם ברייתא דהכא. וה"נ מבואר בפיה"מ להרמב"ם במכות שם וז"ל הכל גולין ע"י ישראל להביא כותי ועבד ואמרו חוץ מגר תושב ר"ל דגר תושב כשהרג את ישראל אינו גולה אלא נהרג אבל כשהרג ישראל לגר תושב יגלה ישראל ע"ש, ואף שהראב"ד בפ"ה ה"ג מה' רוצח גריס במכות שם עבד ועכו"ם, אבל גם אפשר דט"ס הוא וצ"ל כותי במקום עכו"ם, אמנם כלל דבריו שם קשים להולמם מדוע צריך לדייק לפי שהוצרכו להביא עבד ועכו"ם מן הריבוי אלמא גר תושב אין גולין עליו ואין נהרג עליו ע"ש, הלא מלבד משה"ק עליו הכ"מ הא במתניתין דמכות תנן בהדיא חוץ מגר תושב ע"ש, הרי ממועט הוא בתורה מקרא דרעהו כדתניא בספרי וכנ"ל. וביותר יל"ד בדברי הרמב"ם שם שכ' וז"ל וכן
עבד שהרג בשגגה את ישראל או את גר תושב וכן גר תושב שהרג את גר תושב או את העבד בשגגה גולה שנאמר לבני ישראל ולגר ולתושב בתוכם עכ"ל, והוא תמוה דאיך אפשר לכוללם יחד. אחרי דעבד מרבינן בספרי בכלל רעהו וגר תושב ממעטינן, ומכש"כ במה דסמיך אקרא דלבני ישראל ולגר ולתושב בתוכם, הלא האי קרא בפ' מסעי סיים שם תהיינה שש הערים האלה למקלט לנוס שמה כל מכה נפש בשגגה הרי דאינו מדבר רק בנוגע לקליטת הערים שיקלטו ישראלים גרים ותושבים, אולם כל חד וחד כדיניה, לישראל שהרג ישראל, ולגר תושב כשהרג גר תושב, ובמכות ד"ט לא מקשה הש"ס רק משום דבקרא והיו לכם הערים למקלט משמע דממעטינן גרים מדכתיב לכם ובאידך קרא כתיב לבני ישראל ולגר ולתושב הרי דקולט גרים ומתרצינן דהך קליטה היא רק לגר תושב שהרג גר תושב אבל גר תושב שהרג ישראל לא סגי ליה בגלות, וההבנה הברורה הזאת הבין שם גם הרמב"ם כמו שהעתקתי לעיל דבריו מפיה"מ, ומה מקום מצא הרמב"ם בה' רוצח לכלול ההורגין והנהרגין שביניהם מטעם הכתוב וצ"ע כעת. מסכת עבדים פ"א מאימתי פסקו היובלות משעלה פול מלך
אשור ותגלת פלנאסר מלך אשור והגלה לראובני ולגדי ולחצי שבט המנשה, והנה הטעם שמאז בטלו היובלות ילפינן בערכין ל"ב ע"ב מקרא דכתיב וקראתם דרור בארץ לכל יושביה בזמן שכל יושביה עליה ולא בזמן שגלו מקצתן וכה"נ בספרי פ' בהר ע"ש. והנה דעת הרמב"ם בפ"י ה"ה מה' שמיטה דבבית
שני לא היה נוהג יובל וכה"ד רש"י בגיטין ל"ו ע"א, והתוס' בשם ר"ת חלקו עליו וע' כפתור ופרח פמ"ט ובמה"פ לירושלמי גיטין פ"ד ה"ג ולשביעית פ"י ה"ב, אולם קשה על עצם דרשתם שיבטלו היובלות משום שאין כל יושביה עליה, הלא בנזיר מ"ב ע"א אמרינן דרובו ככולו דאורייתא ובהוריות ד"ג ע"ב הלשון דבכל התורה כולה קיי"ל רובו ככולו, ואמאי לא דרשו נמי קרא דלכל יושביה דגם רוב השבטים יקיימו מצות יובל וצ"ע כעת. פ"ב הנמכר בגנבתו לא ימכר לא בשוק ולא באיטלז
שנאמר כי לי ב"י עבדים, וכ' בהגהות דמקורו הוא מלא ימכרו ממכרת עבד כמבואר בתו"כ, אולם שם הגרסא שלא יעמידנו על אבן המקח, וכ"ה ברמב"ם פ"א ה"ה מה' עבדים כגרסת התו"כ ע"ש, אולם ממה דבסוגיין בדין הקודם גבי הענקה ובדין שלאחריו גבי פדיון תני בלשון המוכר את עצמו, ואילו בדין מכירת בזיון תני בלשון הנמכר בגניבתו, ולפ"ז היה מקום להבין דדוקא הוא, אמנם ברמב"ם שם כללם יחד דכ' אחד המוכר א"ע או שמכרוהו ב"ד אינו נמכר בפרהסיא על אכן המקח ע"ש, וכ"מ פשטות הכתוב דלא ימכרו דבכל גווני איירי ע"ש. ודודי הרה"ג השנון מו"ה נח יעקב זצ"ל בנה על
יסוד זה כהכרעה לשיטת הרא"ש ר"פ החובל דשומת נזק דהתם הוא כעבד כנעני ולא כרש"י ונ"י שפי' כעבד עברי, מדתנן התם רואין אותו כאילו הוא עבד נמכר בשוק כו', ואילו עבד עברי אסור למכור בשוק כמבואר הכא, והנה אי הוה דייקינן כוותיה דאחי אבא ז"ל היה מקום לכוון כן גם ברש"י חולין ד"ב ע"א ד"ה הכל נדרים ע"ש. אבל לדעתי דיוקו בלתי מוכרע דאפ"ל דמה דתנן כאילו עבד נמכר בשוק לא קאי על מכירה פומבית רק על שומת המקח, כמו שהוא עובר לסוחר. אמנם על עצם הפלוגתא בין רש"י והרא"ש דנקטו
הסמ"ע והקצוה"ח בסי' ת"כ וכל האחרונים הלכו בדרכם, לע"ד אינני רואה בזה שום פלוגתא ואדרבה רש"י בב"ב י"ג ע"א כ' כהרא"ש רק הכא בס' החובל בא רש"י לבאר תוכן הנזק במה הזיקו והפסידו, ולכן כ' שאם היה נצרך היה מוכר עצמו בעבד עברי ולהכי לתביעת ממון גמור נחשב ענין הנזק, ולהיותו ישראל לא יוכל למכור עצמו בעבד כנעני לכן כתב עבד עברי, ובזה מדוקדק מה שלא קבע רש"י שם דבריו על עבד נמכר בשוק, רק על וכמה הוא יפה ע"ש. שם העבד שישראל שותף בו ה"ז בן חורין,
צ"ל כבן חורין, פי' דאסור בתרומה אף חלק הזר כדביאר במשך חכמה לפ' אמור בפסוק וכהן כי יקנה נפש. פ"ג. המוכר את עבדו לאחר שלשים יום ר"מ
אומר הראשון ביום או יומים ואין השני ביום או יומים כו', ע' משה"ק בקצוה"ח סי' שפ"ו סק"ז ומה שתירץ בעונג יו"ט סי' כ"ו ובמה שתירצתי לקושיתם בחידושי לב"ק ד"צ ע"א. מסכת ספר תורה פ"א. כותבין על הקלף במקום בשר ועל הגויל
במקום שער ואם שינה בזה ובזה אל יקרא בו, הנה במס' סופרים פ"א ה"ד תני עלה דזו הלמ"מ, וע' שבת ע"ט ע"ב ובירושלמי מגילה פ"א ה"ט וביו"ד סי' רע"א ס"ג ובביאור הגר"א שם. שם י"ג דברים שינו בה אלקים ברא בראשית
כו', וכה"נ במס' סופרים פ"א ובירושלמי מגילה פ"א ה"ט, והטעם לשינוי זה ע' ברש"י ותוס' מגילה ד"ט ע"א ובמש"כ בחידושי שם. פ"ב. אין דובקין בדבק כו' אר"ש בן אלעזר
משום ר"מ דובקין בדבק כו', וכה"נ במס' סופרים פ"ב, וע' בשערי תשובות למהר"ם ב"ר ברוך דפוס ברלין ח"ג סי' צ"ו ובת' מהרי"ק סי' קכ"ב ובת' הרדב"ז ח"ג סי' תרמ"ז ובת' הריב"ש סי' ל"א. פ"ג. מעשה בר"א שישב לו ע"ג המטה ועמד
כאדם שנשכו נחש כו', ע' בת' הרמ"א סי' ל"ד ובת' באר שבע סי' ל"ח וע"ע בפרדס הגדול לרש"י סי' רפ"ג ובמש"כ בחידושי למנחות ל"ב ע"ב. פ"ד. אלו שמות שאין נמחקין כו', ע' בת' פני 
יהושע סי' ה' ובת' כנסת יחזקאל ס"ס ל"ו ובת' מהר"ם לובלין סי' קי"ב ובנוב"י קמא חי"ד סי' ע"ה ע"ו ושם מ"ת חי"ד סי' קס"ט ובח"ס חי"ד סי' ר"ס ובת' הגרע"א ס' כ"ה. פ"ה על קרן הפרה ועל כרעי המטה גוררן וגונזן
על האבן שומטה וגונזה, וכה"נ הלשון במס' סופרים פ"ה הי"ג, והנה בשבת ס"א ובערכין ד"ו גריס היה כתוב על ידות הכלים ועל כרעי המטה יגוד ויגנזנו ע"ש, ויל"ד בשלמא קרן של פרה דנקט הכא אשמעינן דבין שהיא מחוברת או תלושה אבל בע"כ שם שלא במקומו הוא. דאין נופל לאמר דבמקום כזה נכתב השם לשם קדושה ואפ"ה בעי גניזה, אולם בכלי ומטה מ"ש דנקט ידות הכלים ורגלי המטה ולא כלי ומטה עצמה, ומצאתי בחו"י סי' ט"ז דבעי למימר דוקא בכה"ג אסור להשתמש בהם דכרעי המטה הם מבוזים ואפילו כלים גופייהו ה"ל מבוזים כו' כש"כ ידות דידהו משא"כ טבעת כו' ע"ש. ולע"ד בלתי יספיק תירוצו עכ"פ עפ"ד הרמב"ם פ"ו ה"ו מיסוה"ת דלא זכר ידות ולא מטה רק ז"ל כלי שהיה שם כתוב עליו קוצץ את מקום השם וגונזו ולשון זה סובל גם כלים מכובדים ואפ"ה אסור להשתמש בהם ובעי גניזה. ולכן נלע"ד דהנה בת' הרא"ש כלל ג' סי' ו' הביא דברי השואל אם יכול לחתוך האזכרות שלמות עם הקלף כדי למחוק ולתקן עותתו ולעשות נקבים ביריעות כו'. והשיב הרא"ש ז"ל בסי' ז' וז"ל וח"ו לקדור אזכרות מן היריעה מוטב שיסלקה ויכתוב אחרת במקומה ע"ש, והב"י ס"ס רע"ו הביא ג"כ תשובת הר"י בן הרא"ש שכתב אדות שם מיותר וקדרוהו בענין שנשאר נקוב מקום שם מוטב היה לסלקה מלקדור האזכרות וכ"כ א"א ז"ל עכ"ל. הרי דאב ובנו שראו את החידוש לאסור קדירת השם אפילו לצורך תיקון ואפילו בשם המיותר ע"ש ובח"ס חי"ד סי' רס"ד האריך למצוא מקור לדעת הרא"ש לאסור קדירת השם מכש"כ לצורך תיקון ולא מצא ע"ש. ולפ"מ שדקדקנו ממקומו הוא מוכרע ליה להרא"ש ז"ל דדעתו כמש"כ התוס' בערכין שם דמאותה החתיכה שכנגד השם לא יהנה דבמקומו מיהא קידש השם ע"ש, הרי דהשם מקדש את כל העובי מעבר לעבר, אכן א"כ גם אם נכתב השם בעצם הכלי אפשר לקצוץ את כל מקום השם מעבר לעבר ולהתיר את השאר ומ"ש דנקט ידות הכלים כרעי המטה וקרני פרה ובע"כ להורות דקדירת השם אסור, ומציאות קדירה משכ"ל רק כשהשם נכתב בעצם הכלי ואם יחתוך את מקומו מהכלי הלא קודר בזה את השם משטח הכלי ובכה"ג אסור ולכן תני בברייתא דוקא שהיה כתוב על ידות הכלים כו', ובקצוות אם נקצץ מקום השם הרי לית בה משום לתא דקדירת השם רק הוא מקצר היד או חותכה לגמרי ואותה חתיכה גוגז משום שהשם כתוב עליה והשאר מותר, ובאופן זה תניא נמי בתוספתא מגילה פ"ג בעכו"ם שהקדיש קורה לביהכ"נ וכתב עליה לשם ואמר לשום ביהכ"נ נדרתי דגורדין את מקום השם וגונזין אותו ומשתמשין בהן במותר ע"ש, והתם נמי לית ביה משום קדירת השם כמו בידות הכלים ולהכי נקט קורה וזהו מקורו של הרא"ש לע"ד, אכן הרמב"ם שכ' דגם בעצם כלי מותר לקצוץ לטעמיה אזיל בתשובותיו ע"פ מס' סופרים פ"ה כמובא בב"י ס"ס רע"ו ביריעה שנתקלקל בה השם דמותר גם לחטב את השם ע"ש, וכמו שהותרה הקדירה בקלף כמ"כ בכלי ולא אשמעינן רק דאותה חתיכה טעונה גניזה. ובזה אפשר לפשוט גם ספיקו של החו"י סי' ט"ז הנ"ל ע"ש כנלע"ד. מסכת תפילין מעשה בטבי עבדו של ר"ג שהניח תפילין,
בירושלמי סוכה רפ"ב ובעירובין פ"י ה"א מסיק ולא מיחו בידו חכמים ולכאורה משמע דהאי חכמים קאי על ר"ג מי שיש בידו למחות ולפחות בידיעתו היתה, דאלא"ה מה מקום למחאה דילמא שחררו ר"ג וא"כ הוא מחוייב להניח תפילין והנה ר"ג היה מתאוה מאד לשחררו אלא שהמשחרר
עבדו עובר בעשה ומשו"ה היה שמח שמחה גדולה עם ההזדמנות שסימא את עינו שסבר שעי"ז יצא לחירות ורק ר' יהושע השיבו דזה לא יועיל לו כדאמרינן בב"ק ע"ד ע"ב ע"ש והיה כן עבדו עד יום מותו כדתנן בברכות ט"ז, והשתא קשה הלא בגיטין ד"מ ע"א אמרינן עבד שהניח תפילין בפני רבו יצא לחירות ומדוע לא יצא טבי לחירות במה שהניח תפילין. וא"ל דשלא בפני רבו היה אף אם בידיעתו כנ"ל, דזה ודאי אינו לפ"מ דטבי היה עבד כשר ות"ח כדהעיד עליו ר"ג במשניות דברכות שם וברפ"ב דסוכה, וביומא פ"ז ע"א אמרינן שראוי היה ליסמך ע"ש, ולפ"ז בודאי שהיה חפץ להיות משוחרר משום דגדול המצווה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה כדאמרינן בב"ק פ"ז ע"א וא"כ הי"ל להניח התפילין בפני ר"ג כדי שישחררו, וי"ל עפ"מ דמסקינן בגיטין שם דוקא כשרבו עצמו הניח לו תפילין דבזה גלי דעתיה לשחררו, נמצא דמאן דעביד הכי עבר בזה לכתחילה אעבירת העשה דלעולם בהם תעבודו ובזה לא היה חפץ ר"ג כדפירש"י בב"ק שם. ובע"כ דטבי הניח תפילין כאינו מצווה ועושה וכמו שהיה ישן בסוכה כדתנן ר"פ הישן. ודאתאן עלה הנני להעיר ע"ד השירי קרבן
לירושלמי עירובין שם דקאמר דר"ג סבר שבת זמן תפילין הוא ע"ש, והוא נגד גמרא ערוכה בבבלי שם צ"ה ע"ב ושם צ"ו ע"א דר"ג סבר שבת לאו זמן תפילין הוא ע"ש. מסכת ציצית אין מתירין ציצית על המת אבא שאול בן
בטנית אומר אבא אמר לי כשאמות התיר לי ציציות שיש בה משום קדושה וחכ"א אין בה משום קדושה אלא עושה אותה תכריך למת ומרדעת לחמור, והנה התוס' בברכות י"ח ע"א הביאו ברייתא דאבל רבתי פי"ב, דאבא שאול בן בטנית היה אומר לבניו קברו אותי תחת מרגלותיו של אבא והתירו תכלת מאפלוני, והתוס' שם סיימו בדבריהם שהגמרא חולק עליו. והיינו משום דבמנחות מ"א ע"א אמרינן ההיא שעתא ודאי רמינן ליה, פי' בשעת הקבורה מטילין ציצית בטליתות המתים משום לועג לרש ע"ש. ונראה דעפ"ז מוכרח לאמר דברייתא שלפנינו
דמסכת ציצית לא תהיה לפניהם, דאל"ה טפי היה להם להביא ברייתא זו, דת"ק ואבא שאול וחכמים כולהו ס"ל דאין מטילין ציצית בתכריכים, דאם איתא דלת"ק רמינן בהו ציצית גם לכתחילה, מאי רבותא דאין מתירין, ובע"כ דס"ל דאע"ג דלכתחילה אין מטילין מ"מ אם כבר היו בבגד אין מתירין אותן. ואבא שאול הלא העיד בשם אביו מעשה רב להתיר ציציותיו, וחכמים נמי דאמרי אין בה משום קדושה אלא עושה תכריך למת ומרדעת לחמור, הרי בע"כ דאתו עלה רק בהיתר זריקתן מטעם רשות, דמרדעת לחמור ותכריכין שניהם שוים לענין רשות דזריקת הציצית, ומכש"כ דאליבייהו ליכא שום מצוה להטיל ציצית לכתחילה כמבואר. ועוד דבנדה ס"א ע"ב הביאו התוס' נמי מהא
דאבא שאול דמס' שמחות כמו בכל המקומות בש"ס, ומסקו וז"ל מיהו טעמא של אבא שאול לא נתברר ע"ש, ולפי המבואר הכא נתברר מאד, ראשונה דא"צ לשום טעם, אהרי שהוא צוה כמו שאביו צוה לו. ואביו בירר ג"כ טעמו בצוואתו לפ"מ דס"ל שיש בהן משום קדושה, ואע"ג דאנן קיי"ל כחכמים דאין בהן משום קדושה ונזרקין כברייתא דמגילה כ"ו ע"ב, אמנם איהו לגרמיה כדס"ל דתכריכים פטורין מציצית, ומכש"כ לפי המבואר בשמחות שם שביקש להקבר תחת מרגלותיו של אביו, ואביו ס"ל דבציצית יש בהן משום קדושה, בע"כ משום כבוד צוואת אביו היה מוכרח