השמטות הקדמות השמח בחלקו על מי שנתפרסם לכופר בתורה שבע"פ שהוא
מסור ומיתתו בכל אדם והי' כל מוצאו יהרגו אחת דתו להמית: כי אינו בכלל ישראל. ואין צריך לא עדים ולא התראה דיינים. וכל ההורג אחד מהן. עשה מצוה גדולה. והסיר המכשול מדרך הרבים: מצוה יט עד שאפילו בין האומות יש בניהם נמצא שבאים לשואלו בשביל כאב
הראש ואומרים שהוא בדוק מצלך ושורש דבר נמצא בספרי הקדש ק עיין בזהר ח"ג דרנ"א: מצוה כא שים מציאות לשדים ולמעשה כשפים שנאמר. ויעשו כן חרטמי
מצרים בלהטיהם כן: מצוה צה והרי אתה רואה אפילו לכל אותם דשקר נחלו אבותיהם יש להם
ב שם בית המיוחד לעבודה ומכבדין ומנשאין אותו. ובאים אליו מכל הארצות מהלך שנה וקצתם באים על רגליהם לחוג שם שנה בשנה: ואם ימותו בדרך יאמרו שמתכפר להם עונם וכ"ש: מצוה רסב ודי בזה כי כל זה וכיוצא בזה חובה על רבני ומנהיגי הק"ק
שבגולה ה"י לעשות משמרת למשמרת בכל דבר חוצפא ופריצות הנהיגו בנות הדור קולא כדרך שאר בנות הארץ. וללמדם בספר העונש מפורש יען כי גבהו בנות ציון. ולציון יאמר איש ואיש יולד בה. וכל בנות ישראל נקראות בנות ציון. ועליהן ועמהן דבר הנביא כמוסכם בינינו דכל נבואה נצרכה גם לדורות הבאים נכתבה. ובזה ונוסרו כל הנשים. ולא תעשינה מתכנתה: ואני את נפשי הצלתי. וברוך ה' אשר פטרנו מעונשם של אלו ואלו עשים הנעשים תחת כל השמים באין דורש וכו' הוא ברחמיו יצילנו מדינה של גהינם ויזכנו לעשות רצונו כרצונו נס"ו: מצוה רצו לפי שבטלת גזרת מלך ב"ו לקיים גזירתו וד רצו אמנם בשאר עבירות חילקו ז"ל ואמרו. דשלא בשעת השמד. אפיל
בצנעה. ואפילו להנאתו של גי' או אפילו על מצוה קלה. שרוצה הגוי להכריח לישראל. שידמה לגוים אפילו ברצועת המנעלים לבד חייב ליהרג ואל יעבור: הקדמה אלו הם הי"ד שרשים שהקדים הרמב"ם ז"ל למנין
המצו' וקצת מדעות החולקין עליו בקיצור האפשרי: השורש האחד שלא יבואו למנין בכלל התרי"ג מצות
אפילו אותן הצווים שנקראו כשם מצות דרבנן כגון נר חנוכה ומקרא מגילה נטילת ידים ועירובין ודומיהן וזהו מן הטעם שאמרו בתלמיד ערוך (מכות דכ"ג) תרי"ג מצות נאמרו למשה בסיני. שלשון זה מחייב שלא למנות בכלל נר חנוכה ומקרא מגילה שקבעום רז"ל בבית שני ודומה להן. (ועיין מש"ל בסוף הצעת השרשים): ודע כי הגאון ר"ש קיירא בעל הלכות גדולות זללה"ה מנאן. ותפס
עליו הרמב"ם ז"ל במושלם ועם היות שהרמב"ן זללה"ה בקש להצילו בכל יכלתו. סוף כל סוף הוא ז"ל בחשבונו לא הכניס מצות דרבנן אחרי אמרם ז"ל תרי"ג מצות נאמרו למשה בסיני: ועוד דע כי מה שנמנו למצות דרבנן חנוכה ומגילה ועירובין וכיוצא
ולא נמנו גם כן למצות דרבנן איסור השניות בלאוין. ומאה ברכות בכל יום והלל ודומיהן בעשין. הטעם כעיקר הוא שאין למנות למצוה בפני עצמה. כל אותן הדברים שנתוספו במצוה אחרת. ורק יחשבו כחלק מחלקי המצוה ההיא. שאפילו במפורש בתורה אין ראוי למנות כל חלק בפני עצמו. כמבואר בשורש י"א והבאים אחריו. בשגם כל אותן המצות שאינם חלק ממצוה אחרת כמו שהן. מגילה. וחנוכה. ועירובין. ראויות הן שיהיו נקראין ונמנין לעצמן בשם מצות דרבנן: וע"ד גמר ההלל אודיעך שיש שלש דעות חלוקות זו מזו. הדעת
הראשונה שהיא העיקרית אצלינו. הוא דעת הרמב"ם ז"ל דס"ל שהוא מד"ס ואין למנותו למצוה דאורייתא כל עיקר עפ"י הקדמתו בשורש הזה. ועם היות שבערבי פסחים דקי"ז רבו הדעות שמרע"ה אמרו. כמו שהודה הרב במ"א ז"ל להרמב"ן ז"ל. עכ"ז אף הוא יצא כמנהגו לישע הרמב"ם ז"ל. וכתב שלא מפני זה שמשה אמרו. נאמר שיהא מן התורה מאחר שהציווי לא בא בתורה וגם רז"ל לא הסכימו עליו שהוא דאורייתא. ופוק חזי כמה וכמה דברים שעשה ותיקן לנו משה רבינו. ולא מפני כך מצאנו ראינו שיאמרו לנו רבותינו היות' של תורה. וכבר השריש לנו הרמב"ם ז"ל בשה"ב כי כל הענפים שיתחדשו ויצאו מן השרשים תרי"ג שנאמרו למ"ב. אפילו שיהיה הוא בעצמו המוציאם. אין לנו להביאם בחשבון. ול דעת הישר מסכים שההלל אינו אלא דרבנן. ולפי דעת בה"ג ז' שהביא במנינו מצות דרבנן. ראוי והגון לו שימנה את ההלל בראש כולם: ודעת קדושים תמצא להקדוש הרמב"ן ז"ל שעם היות שהוא
ז"ל לא הביא בחשבונו ההלל. מכל מקום מגלה כל לבו שהיא מצות עשה מן התורה להללו כשיעשה עמנו אות לטובה. וסמך ראשו ורובו במה שכתוב בתורה הוא תהלתך, וגם בקרא דכתיב קדש הלולים לה' שר"ל שכשתגדל שמחתנו נהללו בפינו באופן שתפס במושלם שההלל משה אמרו והוא של תורה. וראוי לבוא למנין כפי דעת הרוב בנין שדברו בענין בפ"ב דפסחים כאמור: והרב הרשב"ץ בעל זוהרי חמה ז"ל ס"ל. שהגם שנאמר שהוא
מן התורה. לא ימנה. כפי מש"ל שכל זמן שהוא חלק מחלקי מצות השמחה שנצטווינו לשמוח ברגלים. כמ"ש וביום שמחתכם ובמועדיכם ותקעתם בחצוצרות ותהיה השמחה בפה ובכלי. כדי לבסומי קלא. כמ"ש בערכין מנין לעיקר שירה מן התורה מהכא תחת אשר לא עבדת את ה' אלהיך בשמחה ובטוב לבב. איזוהי עבודה שהיא בשמחה הוי אומר זו שירה עי"ש. כי לפי שעה די לך בהערה זו ולאידך פירושה זיל גמור הלוא בספרתם: השורש השני שאין למנות כל מה שלמדין באחת
בהי"ג מדות. שהרי אמרו רז"ל שבימי אבלו שר מרע"ה נשתכחו אלף ות"ש ג"ש וק"ו ואם היו אלו נמנין היה עולה המספר לאין קץ. שמה שלא שכחו הוא יותר ממה ששכחו. (אך בזאת יאות לנו למנות כל אותם שנאמר עליהם בפירוש שהן מגופי תורה: כגון ערות הבת שלמדוה מג"ש שבאה במנין הכללי מקצ"ה וכן אותה של קמ"ד שאמרו בכריתות אל תהא ג"ש קלה בעיניך שהרי פגול מגופי תורה ולא למדנו הכתוב כי אם מג"ש ויליף עון עון מנותר כתיב הכא עונה תשא וכתיב התם ואוכליו עונו ישא מה להלן כרת אף כאן כרת. ודומה להן ראוי למנותן כי דבר הנלמד בג"ש דבר תורה ממש הוא וסוקלין על ידו ומביאין קרבן על שגגתו ככל הדברים המפורשים בתורה, ואם תראה דלפעמים קרו להו דברי סופרים או דרבנן כגון כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש רצונם לומר על אותו דבר שאילולי שקבלו סופרים פירושו מסיני לא היו מבינים אותו ולא (פחות) היו מפרשין אותו כך כמ"ש מרנא הכ"מ בריש ה"א עי"ש נמצא דלכך ראוי למנות כל אותן שכתבו בפירוש שהן מגופי תורה אך לא זולתן. ויש חולקין בדבר אמנם הרשב"ץ ז"ל מסכים לזה). ותחת סוג השורש הזה נכנס שאין ראוי למנות כל הנלמד מרבוי דקרא. כגון כבד את אביך לרבות אשת אביך בחיי אביך ואת אמך לרבות בעל אמך בח"א. וי"ו יתרה לרבות אחיך הגדול. ודומה לו את ה' אלהיך תירא לרבות ת"ח דאם באנו לחשבון ריבוי דאתים וגמים וואו מוסיף יעלה החשבון לאין מספר: (ובעה"ג מנה ריבוי את עיין עליו): השרש השלישי שהמצות שנצטוו לפי שעה
ולא נהגו לדורות כגון לקיחת הפסח מבעשור. והיו נכונים לג"י גם הצאן והבקר אל ירעו: ודומיהן. אין ראוי למנותן. (והטעם לפי שדרשו תורה צום לנו משה מורשה מה ירושה אין לה הפסק כך התורה והמצות וכו' והוא ז"ל ס"ל שכל שאינה נקשרת בזמן אעפ"י שנעדר הדבר ההוא תקרא מצוה לדורות מאחר שאילו היה בנמצא היינו חייבין בו כגון שימת המלך שמשנמשח דוד היתה המלוכה לדוד ולזרעו עד עולם עכ"ז תקרא מצוה לדורות ע"ד שאר הפרטי' שבמצוה ההיא. וכן נמי הריגת שבעה עממים ומחיית זרעו של עמלק כי בכל שעה שהם נמצאין ויהיה בידינו אנו מצווין באבודם ואעפ"י שבאבודם תתבטל אותה מצוה ראוי שתימנה מצוה לדורות מאחר שנוה עליה יודע העתידות הוא ודאי ידע שתהיה אותה מצוה נוהגת לדורות וקרא דכי יד על כס יה מלחמה לה' בעמלק יוכיח שהיא לדורי דורות ותילף מינה לכל שאר עממים דבחדא שייטא שייטי: אמנם כל מצוה שהיא כמו לקיחת הפסח מבעשור וכן נמי והיה
בעברכם את הירדן ונתת את הברכה על הר גריזים ודאי שהן מצות לשעה. כמו המכס שנאמר במלחמת מדין שאחר שהביאו את המלקוח ואת השבי וידבר ה' אל משה לאמר שא נא את ראש מלקוח השבי והרמות מכס לה' ממחציתם תקחו ונתת לאלעזר הכהן תרומת ה'. ועם. היות שהבעה"ג מנה אותה. כבר דחו דבריו הרמב"ם והרמב"ן ז"ל בשורש זה. והרשב"ץ ז"ל הסכים לדבריהם והכריחם מאמרו שאם היתה מצוה לדורות כדעת בה"ג היו מונים במקום כ"ד מתנות כהונה כ"ה ועוד שבפי' אמרו במסכת מנחות שאין למדין ממדין לפי שאין למדין דורות משעה. הרי לך שמכם מדין קראוהו מצוה לשעתא: ועוד תמצא לבעה"ג שמנה והיה בעברכם חת הירדן תקימו
את האבנים האלה וסדת אותם בסיד. וטען שאעפ"י שנראה היות מצוה לשעתא עכ"ז עניינא קיים לדורות שנצטווינו שיהיו שם האבנים ועליהם דברי התורה. באר היטב. ועם היות שהרמב"ם ז"ל הרבה להראות בעדו פנים צהובות. ברוב הקדושה שהיתה בו הודה על האמת וכתב שחשבונו של הרב בעה"ג לא נתברר עניינו לפי שמנה כללות במקום פרט ולאוין במקום עשין): השורש הרביעי שהצווים והאזהרות הכוללים כל
התורה כולה כגון ובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו. ושמרתם את כל מצותי ועשיתם אותם את חקתי תשמרו. ושמרתם את משמרתי. ומלתם את ערלת לבבכם וערפכם לא תקשו עוד. וכדומה למקראות הללו. אין ראוי למנותם. כי אינם צווי על דבר מיוחד אלא צווי כללי שמצוה לישראל שיעשו כל מה שנצטוו ויזהרו בכל מה שהוזהרו. ולא ישנו דבר ממה שנגזר עליהם. (ונמצא להבה"ג שמנה קדושים תהיו וגם מנה פסוק תמים תהיה עם ה' אלהיך שהכונה בו שנאמין שהי"ת לבדו ברא הכל. ולא נתפתה אחר הוברי שמים והמכשפים. וארז"ל מנין שאין שואלין בכלדיים ת"ל תמים תהיה וגו'. גם אמרו בספרי' אם עשית כל האמור בענין שהוא ההרחקה מן הכשופ' ומשאול באוב וידעוני ומתים ומעונן וקוסם ותאמין שהכל ביד הקב"ה והוא מפר אותות בדים וקוסמים יהולל, ובא בדברי הנבואה אל דרך הגוים אל תלמדו ומאותות השמים אל תחתו כי יחתו הגוים מהמה ה"ז נקרא חמים) ובודאי שדעת הרמב"ם ז"ל שלא מנאה הוא מפני שהיא מן הכוללות כל התורה כמו ושמרתם את כל מצותי קדושים תהיו שהתכלית הוא שציונו הי"ת שבעשיתנו כל המצות יהי לבנו תמים. ולא נאמר מה עיקר יש למצוה זו ומה טעם יש בה. גם שלא יתבייש בעשותו המצות משום אדם. ועל זה היה מתפלל דוד המלך ע"ה יהי לבי תמים בחקיך למען לא אבוש): השורש החמישי שאין למנות טעם המצות למצוה
בפני עצמה כגון לא תחלל את בתך להזנותה ולא תונה הארץ. (שר"ל לא תחלל את בתך כדי שלא תזנה הארץ. ולפיכך כלל אותו בלאו דלא תהיה קדשה. וכתב הרמב"ם שנמנענו מלבעול אשה בלא כתובה ובלא קדושין שנא' לא תהיה קדשה. וכבר נכפל לאו זה בלשון אחר אל תחלל בתך להזנותה באופן שלדעתו ז"ל הבועל אשה פנויה עובר בלאו זה. ואם האב מסרה לזנות ג"כ עובר. והרמב"ן ז"ל תפס עליו באומרו דלאו דקדשה לא בא להזהיר לבועל בלא כתובה וקדושין שאין בזה איסור תורה שהרי הכתובה אינה מן התורה. וגם לא חיוב קנין האשה אלא שעיקר לאו זה הוא להזהיר שלא לבא על האשה שהיא אסורה לבועל כגון א"א או כל שאר עריות שאם היה מקדשן הבועל לא היו תופסין בהן הקידושין. ועוד טען עליו שאם כדבריו א"כ לא יהא אסור אלא בארץ. באופן שדעתו נוטה לדעת בה"ג שמנה ולא תחטיא את הארץ אזהרה אחרת והחזיק בידו לומר דולא תזנה הוא אזהרה לב"ד או לאו מוסיף בא"י בשני וכל שלא יבא לטעם בפירוש כמו לא ירבה לו נשים ולא יסור לבבו כולם נמנין לאזהרות): השורש הששי שהמצוה שיש עשה ול"ת ראוי למנות
העשה שבה עם מ"ע. (וזה על אחד משלשה אופנים. אם שיהיה מעשה מן המעשים מ"ע והעובר עליו יעבור על מצות ל"ת כגון שבת ויו"ט ושמטה שעשיית מלאכה בהם מצות ל"ת והמנוחה בהם מ"ע. וכן נמי צום כפור הוא מ"ע והאכילה בו הוא מל"ת. ואם שיהיה לאו שקדמו עשה כמו אומרו באונס ומש"ר ולו תהיה לאשה שהוא מ"ע ואמר אח"כ לא יוכל לשלחה כל ימיו זו מל"ת. ואם שיהיה לאו קודם וינתק לעשה כמו לא תקח האם על הבנים ואח"כ שלח תשלח את האם כל אחד מאופנים הללו ראוי שימנה העשה בעשין והלאו בלאוין: והנה הרמב"ם ז"ל מונה לאו הבא מכלל עשה כגון כל צפור טהורה תאכלו הא טמאה לא תאכלו ולפיכך מנה ארבעה מצות בענין אכילות בהמות וחיות. עופות חגבים דגים. שהם במספר העשין ס"ח ס"ט ע' וקצ"ד. והב"הג לא מנאן. והרמב"ן ז"ל סובר שבא לומר שיש גם איסור עשה באכילת הטמאים כלומר אלו תאכלו ולא טמאים ולאו הבא מכלל עשה עשה): השורש השביעי שאין למנות דקדוקי המצות. והמשל
בזה למנות קרבן חטאת עולה ויורד לשלש מצות אי אפשר. לפי שאינו אלא מצוה אחת בלי ספק שמי שמטמא מקדש וקדשיו וכו' יקריב חטאת. ומה שאח"כ ביאר לך הכתוב שיביא כשבה. או שתי תורים. או שני בני יונה. ואם עוד לא תשיג ידו. שיביא עשירית האפה סולת. נקרא דקדוק וביאור הקרבן. ולא שלשה צווין וא"כ אין לחושבן כי אם לאחד. שאם באנו למנות על האופן הזה דהיינו דקדוקי פרטי המצות למנות יהיה עולה החשבון. למנין גדול דוק והבן): השורש השמיני שאין ראוי למנות שלילת החיוב
במנין האזהרות שהן מצות לא תעשה. וכגון לא יסגירנו כי טמא הוא שהכוונה הוא שאין צריך להסגירו כי טמא הוא. וכן נמי לא תצא כצאת העבדים. שהודיע לנו הכתוב שאינה יוצאה לחרות בחסרון אברים כמו שיוצא העבד כנעני. ואין כאן אזהרה כי אם שלילה. לשלול דבר שאינו בין שיהיה אותו דבר בסיפור דברים. אך אמנם אם התורה ספרה וגזרה בשלילת פועל דבר מהדברים אז ימנה בכלל מל"ת כגון לא אכלתי באוני ממנו אז ודאי מוכרח שהוזהר עליו שלא יאכלנו כשהוא אונן ולכן יש למנותו. כי כל אזהרה באה להזהיר על דבר מה שלא לעשותו ואינה אלא על עתיד בהשמר פן ואל לא תעשה מלאכה. והשלילה אינה אלא לשלול דבר שאינו כאמור. או בדבר שעבר והווה. ועתיד. כגון ולא קם נביא עוד בישראל כמשה. לא איש אל ויכזב. ואדם אין. והמתים אינם יודעים מאומה): השורש התשיעי שכשיבואו באחת מן המצות הרבה
צווים צווי אחר צווי אין למנותם אלא למצוה אחת. (כגון מצות ציצית שארז"ל שבאו בה חמשה עשין ובתפילין שמנה עשין והשביתה שנשנית בתורה פעמים רבות וכן בי"ט. וכן כל כיוצא בהן הרבה. לא מפני כך יבואו לכלל מנין אלא במספר א' כי הכפל בא לחיזוק וזירוז המצוה ולא זולת. ובמ"לת נפל המחלוקת הרמב"ם ז"ל כתב שאם באו מניעות רבות בדבר א' כגון הדם שנאמרו בו לאוין הרבה. כיון שאינו לוקה אלא אחד לפיכך אינם נמנין הלאוין אלא ללאו א' דכיון שהשם אחד אין לוקין שתים אף כי נתרבו בו אלף לאוין אין בכך הכרח כי בהכפל הלשונות לא ירבו המצות כשיהיה הענין אחד וכן נמי לא תשיך לאחיך נשך כסף נשך אוכל נשך כל דבר אשר ישך שהוא לאו א' כולל מינין הרבה אשר בהם כולם ענין אחד בעצמו. אך ורק כשנמצא מפורש שיאמרו רז"ל הרי זה לוקה שתים או שלש. דברים כאלו יוכיחו שהסכימו בהם שהן כשתי מצות חלוקות ויש למנותן לאחת ושתים אחת ושלש וכו'. ולפיכך בפסוק ולחם. וקלי. וכרמל. נמנו שלשה לאוין. ובפסוק לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך. תירושך. ויצהרך. ובכורות בקרך וצאנך. נדריך. ונדבותיך. ותרומת ידך. נמנו שמנה לאוין. באופן שדרכ' ז"ל למנות הנושאים שהן הלאוין. כפי מספר המלקיות. וגם לאו כזה לא יקרא לאו שבכללות כמ"ש בכריתות לפי שבאו מלות יתירות לרמוז לכל אחד מהן ולפיכך לוקה על עשיית כל א' וא' והרמב"ן ז"ל חלוק עליו ומונה מעשר שני של דגן ותירוש ויצהר ללאו א' וכן השלש ראשונות לאחד לפי שאינו משגיח לחילוק המלקיות אלא בעניינים הנאסרים ואין כאן מקום להאריך כי משא ומתן מחלוקתם לש"ש רב הוא הלא בספרתם ובפרט בס' אחד המיוחד ספר מגלת אסתר שבעיני המכיר ערכו הוא כתלמוד קטן פקח עיניך בו תמיד כי יטיב לך ויאורו עיניך. והי"ת ברחמיו יאיר עינינו לעובדו בלבב שלם): השורש העשירי שההקדמות וההצעות שהן לתכלית
ידיעתנו איך תעשה המצוה אין ראוי למנותן. כגון ולקחת סולת. ואפית אותה. ששתי פעולות אלו שהוא לקיחת הסולת ואפיית הפת אינן אלא הכנה לתכלית המצוה שהוא ונתת על השולחן לחם פנים לפני תמיד. ובכן אין ראוי למנות כי אם דוקא להיות הלחם תמיד לפני ה'. ודומה לזה ויקחו אליך שמן זית זך שאין ראוי למנות אלא הטבת הנרות שהיא להעלות נר תמיד. וכן נמי קח לך סמים שאין קיחת הסמים מצוה אלא הקטורת ודומה להן רבים. ובא לאפוקי הבה"ג עי"ש): השורש האחד עשר שאין מן הראוי למנות חלקי
המצוה כל חלק וחלק בפני עצמו כשיהיה מקובץ מהם מצוה אחת. וכגון מצות לולב שהוא ארבעה מינים אין למנות פרי עץ הדר למצוה א' וענף עץ עבות למצוה אחרת וכן השני מינים אחרים לפי שכל ארבעתן אינם אלא חלקי מצות הלולב ועל זה ההקש בעצמו ענין טהרת המצורע ובמצות תכלת ולבן נפל המחלוקת לפי שאמרו שאין מעכבין זה את זה. והבה"ג מנאם לשתי מצות. אמנם דעת הרמב"ם ז"ל והוא הנכון תפס במושלם מ"ש במכילתא דר"י יכול שהם שתי מצות ת"ל והיה לכם לציצית מצוה אחת היא ולא שתים נמצא שלפעמים אפי' שאמרו שהחלקים אין מעכבין זה א"ז יהיו מצוה אחת כשיהיה התכלית המבוקש א' כגון הכא שהתכלית הוא הציצית. ואין להשגיח כ"א על הענין אם הוא אחד או שנים כמבוארי שם בארוכה בשה"ט ע"ש): השורש השנים עשר שאין ראוי למנות חלקי המלאכה
מהמלאכות שבא הציווי בעשייתה כל חלק וחלק בפני עצמו. (ולזה נמנה ועשו לי מקדש מצוה אחת ולא נמנה כל הפרטים שנאמרו בעשייתו. ובענין הקרבנות נפל המחלוקת (ובענין מנין הכ"ד מתנות כהונה כתב הרמב"ם ז"ל שהוא טעות למנותן לכ"ד מצות אחר שמונין קצת המצות שהמתנות חלק מהן כמו עור העולה והחזה ושוק. וע"כ מונה ההפרשה ולא הנתינה והרמב"ן ז"ל סובר שהמתנות שעד שלא הופרשו היו טובלין ואוסרין באכילה עד שיופרשו. ולפיכך יש למנותן שתי מצות הפרישה והנתינה כגון חלה ותרומה שהעיסה אסורה עד שיפריש חלה. וכיון שהפרישה אפילו נשרפה החלה מותרת העיסה והציווי הוא חלה תרימו תרומה ובזה תחשב הנתינה דכתיב מראשית עריסותיכם תתנו לפי שהיא מצוה בפני עצמה. אבל ראשית הגז לאי תהיה מצוה אלא הנתינה לפי שקודם ההפרשה לא היה אסור לאכול השה ועיקר המצוה שיתננה לכהן והרשב"ץ ז"ל מוסיף למנות עוד ששה מ"ע שיאכלו הכהנים תרומה ובא בפסחים הרי הוא אומר ועבדתם עבודת מתנה אתן כהונתכם עשו אכילת תרומה בגבולין כעבודת ביהמ"ק. והרמב"ם ז"ל כללה עם אכילת הקדשים. ועוד מנה מ"ע שיאכלו הכהנים בשר הקדשים כחטאת ואשם שנאמר ואכלו אותם אשר כופר בהם. והרמב"ם ז"ל מנה מצוה זו שתמצאנה במנין תרי"ג ק"ב והרמב"ן סובר שהיא חלק מחלקי מצות הקרבנות שצוה הי"ת לעשות החטאת כסדר הזה ויאכלו אותו הכהנים. עוד מנה שיאכלו שיירי המנחות מה שנשאר אחר שהקטירו הקומץ למזבח שנאמר במנחת מרחשת והנותרת מן המנחה לאהרן ולבניו ואומר זאת המנחה וגו' ואמרו בספרי מצות תאכל מצוה.. יבמה יבא עליה מצוה. כלומר כמו שזה מצוה זה מצוה. עוד מנה שימנעו מלאכול תרומה טמאה שנאמר בשעריך תאכלנו הטמא והטהור יחדיו ופי' אפילו טמא וטהור בקערה א' מותר לאכול בבשר קדשים בעלי מומין שנפדו דבהו משתעי קרא דכתיב וכי יהיה בו מום פסח או עור לא תזבחנו וגו' ודרשו ז"ל תאכלנו אותו אתה אוכל בטומאה ואין אתה אוכל את תרומה בטומאה (ור"ל כשנטמאה התרומה עצמה אך אם נטמא האדם ואכל ת"ט חייב כרת) וא"כ לאו הבא מכלל עשה עשה והוא מדברי הרמב"ן ז"ל. עוד מנה מ"ע שיהיה בשר החולין או השלמים שנבלעו מבשר החטאות כמוהו שנאמר זאת תורת החטאת וגו' כל אשר יגע בבשרה יקדש ואמרו בגמרא בפ' דם החטאת יקדש מ"ע שיהיה כמוהו אם פסולה פסולה וכו'. עוד מ"ע לתרום מן היפה שנאמר מכל מתנותיכם תרימו את תרומת ה' מכל חלבו וכו' ולשון חלב הוא הטוב והיפה שנאמר ואכלו את חלב הארץ כ"כ הרמב"ן. ונראה שזהו חלק ממצות התרומה והרשב"ץ ז"ל הביא מ"ש בפ' אלמנה לכהן גדול בבת כהן שנשאת לישראל ושבה אל בית אביה כנעוריה מלחם אביה תאכל הא קודם לכן לא תאכל ולאו הבא מכלל עשה עשה ויש בה לאו שנ' היא בתרומת הקדשים לא תאכל עי"ש): שה
השורש שלשה עשר שהמצות לא יתרבה מספרם
לפי מספר ימים שנתחייב בהם המצוה ההיא: ולזה ראוי למנות קרבנות המוספים שבכל השנה לשמנה מצות לפי מנין המועדות דהייני א כל שבעת ימי הפסח ב כל שבעת ימי סוכות. ג שמיני עצרת לפי שהוא חג בפני עצמו. ד ראש השנה. ה יום הכפורים. ו שבועות. ז שבתות. ח ראשי חדשים:) ודלא כדעת מי שמנה המוספים כולה מצוה אחת: השורש ארבעה עשר שאין להכניס במנין העונשים
כגון כל המלקיות ומיתות ב"ד שהם עשה והרמב"ם ז"ל מנה הארבע מיתות לבד לארבע מצות עשה והמלקות מצוה אחת אך לא ימנה סקילת מחלל שבת למצוה א'. וסקילת בעל אוב. למצוה אחרת. וסקילת עע"ז למ"א ולכל אחד שלוקה למצוה בפני עצמה כי אז היה מתרבה החשבון ויוצא מכלל מספר תו"רה צוה לנו משה. ודעת הרמב"ן ז"ל שלא למנותם כי אם למצוה א' לב"ד שימיתו מי שנתחייב מיתה שנאמר ובערת הרע מקרבך והביא ראיה דבפרק שילוח הקן אמרינן עוף שהרג את הנפש. צריך להביאו לב"ד ולקיים בו ובערת הרע מקרבך ואין פסוק זה כתוב כלל בבהמה שהרג את האדם אלא השור יסקל. וממנו למדין לכל בהמה ועוף עוד אמרו בפרק הנשרפין גבי טריפה שהרג כן וכו' ומשם הכריח שכל המומתין הם בכלל. וא"כ קשה דלפי דעתו היה לו למנות כל המועדות אחד שהרי הוקשו זה לזה שנאמר אלה תעשו לה' במועדיכם ושם שביתה א' יש בכולם ע"ש. כי יש דעות בזה ואין הפנאי מסכים לפני להאריך לך עוד בדבר הזה. ואם אתה קורא חביב תזכה ותחשוק נפשך בתורה תחפש ותמצא שורש כל דבר הלוא בספרתם: ואני טרם אכלה לדבר אשלמה נדרי לך מש"ל בשורש הראשון
שתעיין בהקדמת מלין אלה לפניך:. ועתה תנה בני לבך לי ועיניך דרכי תצורנה כי יש בהם אהבה ויראה לדעת את ה' ואת דרכי תורתו נביאיה וחכמיה שהם אמת ודבריהם האמת והצדק שאין לך רשות להרהר אחריהם כל עיקר שמענה ואתה דע לך: הקדמת השמח בחלקו אמת ואמונה כל זאת קיים עלינו ועל בנינו ועל דורותינו.
ועל כל דורות זרע ישראל המאמינים הראשונים והאחרונים ודבר טוב וקיים מתוקן ומקובל וטוב ויפה הדבר הזה עלינו לעולם ועד להאמין באמת. ובאמונה מש"ל רז"ל ובפ"ב דמגילה די"ט) ועליהם ככל הדברים וגו' מלמד שהראהו הקב"ה למשה דקדוקי תורה ודקדוקי סופרים ומה שסופרים עתידין לחדש ומאי ניהו מקרא מגילה (ועוד אמרו בראשון דברכות ד"ה) ואתנה לך לוחות האבן והתורה והמצוה אשר כתבתי להורותם לוחות אלו עשרת הדברים. תורה זה מקרא. והמצוה זה משנה. אשר כתבתי אלו נביאים וכתובים להורותם זה גמרא שכולם נתנו למשה בסיני. והאמת יורה דרכו שהמראה אשר הראה ה' אותו בהר והשמחה ששמח משה במתנת חלקו שהכל נתנה לו בסיני כנזכר במאמרים הנזכרים. הכל בעיני הוא מעין ההיא דאמרו רבנן (בב"ר פמ"ט) על פסוק וה' אמר המכסה אני מאברהם וגו' שאמר הקב"ה גיהנם גליתי לו. דינה של סדום מחר. ואיני מגלה לו וכו' עי"ש ועוד איתא בפ"ח מפרקי ר"א שהקב"ה מסר סוד העיבור לאדם הראשון. ואדם מסרו לחנוך. וחנוך לנח. ונח לשם. ושם לאברהם. עד יעקב ליוסף. שאחר מיתתו ומיתת אחיו. נתמעטו העיבורים מישראל כמו שהן היום בגלותינו. עד יערה עלינו רוח ממרום כימי צאתנו ממצרים. (ואם החסידים הראשונים הנז' ואב לאומתינו א"א ע"ה. לא היו שומרים אלה מועדי ה' למה היו צריכים לידע סוד העיבור ובפרט א"א לצוותו לבניו אחריו כמ"ש ושמרו דרך ה' וגו' אלא שבאמת עם היות שלא היו מצווין היו עושין. וא"א ע"ה וא אשר צוה לבניו אחריו כעדות ה' נאמנה ישמרו לעשות בכל שר הורהו ה' עד שבסוף מכח הגלות נשתכח מרוב ההמון והעיקר הוא דסוף כל סוף התורה אצלינו היא נחלת אבות העולם כדכתיב וממתנה נחליאל וגו' וכתיב תורה צוה מ"מ קהלת יעקב וכתיב מגיד דבריו ליעקב. והשכל הישר יודה יודה כי כל אותה הידיעה שידע בה א"א וכל השמירה שהיו יודעים ושומרים בניו אחריו לא היתה נקראת פעולה בפועל עד שהגיע אותו עת הרצון שרצה הקב"ה לזכות את ישראל על יד נאמן ביתו במאמר החדש הזה לכם ע"ע היה אצלי מכאן ואילך שלכם הוא וכשבאו למעמד הר סיני באותו ועד הכללי שענו ואמרו כל אשר דבר ה' לאבותינו נעשה מה שאבותינו לא היו מצווים ועושים ונשמע אם יש דבר חדש שנצטווה בו לעשותו בשכר זאת זכו לכתר תורה הם וכל שאר ענפי נשמותיהן של ישראל שכל או"א קבל חלקו בסיני בפני הסרסור הנאמן והיה הדבר ההוא שמחה לאיש זה משה. שנאמרו לו ולהם כל הדברים העתידין ושמאותו הזמן והלאה בלעדיו לא ירים איש יד לשונו להוסיף ולגרוע מאותן המצות שנאמרו לו. ולא פחות מאותם הדברים שנאמרו בפניו להתחדש ולתקן לעתידין לבוא. דור דור ונביאיו וחכמיו צור תעודה. חתום תורה. באלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר ולא חצי דבר יותר ממה שנתקבל שם. בשגם היתה הקבלה והידיעה לכמה וכמה אלפים וריבי רבבות שנתחדשו. ושעתידין להתחדש בתורה המתמדת אצלינו כמו הידיעה ראשונה שהודיע לא"א. שלא באה לידי פועל. אלא בימי משה. כך כל אותן הדברים שנחלקו בהן חכמי ישראל. ושחדשו. נתגלו למשה ונמסרו ביד כ"א בעיניו ובפניו לעיני כל ישראל. ובאופן זה מצינו למדין דאין כל חדש אצלינו המקבלים. אלא בפועל הזמן שבא עליו הצווי מאז ומקדם שיתגלה אותו דבר. בזמן אותו נביא. או אותו חכם. ועם שתראה שנתרבה המחלוקת בין התלמידים רב השלום עשה שלום ביניהם והאירו ברקיו תבל. רגזה ותרעש הארץ. בתחלה יראה. ולבסוף שקטה. כי קול נתנו שחקים. אלו ואלו דברי אלהים חיים. והלכה כבית הלל. כדאיתא ובפ"ק דעירובין די"ג) אשר לזאת נודה לאלהינו. התולה ארץ על בלימה. כי הוא ידע את מקומה. כמ"ש רש"י ז"ל (בכתובות דכ"ט) דזמנין דשייך האי טעמא וזמנין דשייך ה"ט וכו' עי"ש שדבריו ז"ל עם היותן לפי הפשט עכ"ז מכוונות אל דרך האמת כד"א כל הנחלים הולכים אל הים. וכתיב הכל הולך אל מקום אחד שטעם הדברים התחתונים מתהפך לפי שינוי המדות העליונות ובזה נמצאו כל משפטי ה' אמת יצדקו יחדיו כמ"ש (בז"ו ד"ו) ר' אבא לר' אחא ור' יהודה לית לך מלה דאמרין כלהו חברייא דא הכי ודא הכי דלא אזיל כלא לאתר חד ולמבועא חד אתכנש וכו' עי"ש. וכי יפלא מאתנו דבר נתלה החסרון בידיעתינו כמרז"ל (בירושלמי דפיאה ודשביעי' ובפרק לולב וערבה) על פסוק לא דבר רק הוא ואם רק הוא מכם הולך וסובב למ"ש (במש"ט) על פסוק כי המצוה הזאת אשר אנכי מצוך היום לא נפלאת היא ואם נפלאת ממך היא שלא עמלת בה כי קרוב אליך הדבר התורה נתנה בכתב ובעל פה כמ"ש רש"י ז"ל. והרמב"ן ז"ל בשער הגמול חתם דבריו על אמונת הגלגול האמיתי ז"ל ואם לא תשיג דעתינו כיצד יהיה זה נאמין שהוא כן כי הבורא י"ת שמו ידע מסודות הנפש יותר מהתחכמותינו. ופוק חזי (בז"פ ש"ל דקנ"ד) מה שהשיב רבי אבא לרבי יהודה מה שיש לך רשות לידע חקור ודרוש ובמה שלא הורשית כתיב אל תתן את פיך לחטיא א"ב דדרכי הי"ת וסתריו גבהו מאד ונסתרין הם מפני אדם וע"ז נאמר הנסתרות לה' אלהינו. כן הדבר הזה אשר אני דובר אליך יש לנו להאמין שדברי המזכין והמחייבין. המטהרין והמטמאים. האוסרין והמתירים. מסורת להם ממשה רבינו מפי הגבורה וכל התכלית סובב סובב והולך אל מקום אחד. להורות אמיתות התורה ומפרשיה ולסתום פיהם של מכחישי האמת. כדי להוכיחם על פניהם בכדי שלא יבאו להכחיש אפי' דבר א' מהדברים ששנו חכמים שאם ח"ו איזה אחד הגיע להכחיש דבר אחד מהם וללגלג עליו. אצלינו בעלי האמונה נקרא סר מדרך הקבלה האמיתית ומה לנו ולאמונתו. כמ"ש רש"י ז"ל במשנה ראשונה (דפ"ח ד"צ) האומר אין תחיית המתים מה"ת שכופר במדרשים דדרשינן בגמרא לקמן מנין לתחיית המתים ואפי' יהא מודה ומאמין שיחיו המתים אלא שאומר דלא רמיזא באורייתא. כופר הוא. הואיל ועוקר מ"ש דיש תחיית המתים מה"ת. מה לנו ולאמונתו. וכי מהיכן הוא יודע שכן שהוא. הילכך כופר גמור הוא עכ"ל. וכן [בפ"ב מה"ת ה"ה] מנה הרמב"ם ז"ל להכופר בפירושי התורה. והיא תשבע"פ. או המכחיש מגידיה. לכופר בתורה. ומקור הדין הוא מהא דתנן, ואלו שאין להם חלק לעה"ב. שפירשו בגמרא ואפילו אומר כל התורה מן השמים חוץ מדקדוק זה. מק"ו זה. מג"ש זו. דמדאמרו ק"ו וג"ש אלמא לא שנא כופר בתשב"כ. ול"ש כופר בתשבע"פ. ולא שנא אם כופר בכל התורה שבע"פ. ול"ש בכופר באחד מן הדברים שנאמרו בה מדקדוקי סופרים. הרי זה ככופר בתורה. וילמד סתום מן המפורש בתשב"כ. וכן למדתי מתורתו של מרנא ורבנא הגדול מוהרי"קא ז"ל בכסף משנה המזוקק עי"ש: אלה איפה הם דברים ראוים לכתבם ודברי טעם כעיקר הם
עפ"י היסוד האמיתי. שכל התורה שבע"פ. מסורה היא בידינו מימות מר"עה. ובאופן שעוררתי לך. בו יתיישב בדעתך. ענין המסורת הזה. כל אחד כפי שיעורו וכפי הנידון שיפול לך בו הספק. והשבות את לבבך. הא כדאיתא. והא כדאיתא לפעמים הוא כפי פשוטו. ולפעמים הוא כפי משמעו. ולפעמים משמעו כפשוטו. כההיא דשכחום וחזרום ויסדום. והכל סובב אל מקור האמת. כי מפי עליון נאמרו למשה. הדעות המתחלפות והמתחדשות בכל יום תמיד ואין כל חדש. וכל פסוק דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה (כדאיתא בראשון דברכות די"ב ובשלשי דמגילה ד' כב) ואפי' בקוצה של יוד אין ביד נברא לשנותה כי האותיות מחכמות רומזות במאורות העליונות כנודע לכל מבין סודם שבקומתן נבראו ובצביונם נצטיירו ובוראן משבחם ומי מגנן. ומי נותן בהם דופי לשנותן ח"ו. אלא נאים הן ומשובחין הן. במספר במשקל לצורך בנין עב קל. ולפיכך נקראו אנשי כנסת הגדולה סופרים שהיו סופרים את אותיות התורה ודורשים אותן לפי קבלתם. וכמ"ש בעל הערוך (בערך כן) על ההיא דהמכנה בעריות לומר אביו ואמו. במקום אביך ואמך. אומרים לו. קרא הפסוק כמו שכתוב. וכי אתה מברר מילין שלא בירר משה רבינו וכן פסקו הרמב"ם והרשב"א זלה"ה ומרנא מוהרי"קא ז"ל ובא"ח סי' קמח) דכל תיבה שהיא קרי וכתיב שהן הלכה למשה מסיני שתהא נכתבת כמו שהיא בתורה ונקראת בענין אחר. והביא מעשה שהיה באחד שקרא לפני גדולי הדור רבותיו זלה"ה והתרו בו שיקרא כפי המסורת. ולא רצה ונידוהו והורידוהו מהתיבה. וזה פשוט דמי שלח ידו או פיו ולשונו בקבלת המסורת שבידינו מאבותינו ונקה. כי לא ינקה ה' ודאי את אשר ישא את שמו לשוא שהרי כל התורה כולה שמותיו של הקב"ה והמשנה דבר אחד הרי הוא כנוקב שם השם המבורך ויומת (כמ"ש הרמב"ם ז"ל בג' דה' ממרים) על מי שנתפרסם לכופר בתשבע"פ שהוא מסור ומיתתו בכל אדם והיה כל מוצאו יהרגהו. דאחת דתו להמית. כי אינו בכלל ישראל. ואין צריך לא עדים ולא התראה ולא דיונים וכל ההורג אחד מהן. עשה מצוה גדול'. והסיר המכשול מדרך הרבים. וכבר הסכימו (במס' חגיגה די"א) דהן והן גופי תורה כלומר בין אותן שאין להם על מה שיסמכו כגון היתר נדרים שדרשו לא יחל הוא אינו מיחל אבל אחרים מוחלין לו. שהוא מעט רמז במקרא. אלא שכך הוא מסור לרז"ל. ובין אותן שיש להן על מה שיסמוכו כגון הדינין דתניא (בסנהדרין דע"ט) רבי אומר נפש תחת נפש ממון וכו' דילפי נתינה דכאן: מנתינה דדמי וולדות דלעיל מיניה. והעבודות להולכת הדם דתניא (בפסחים די"ג) והקריבו זו קבלת הדם היא שהרי לאחר שחיטה נאמר. ואין הולכה אלא א"כ קבל הדם. ואפקה בלשון הולכה. לומר דהולכה עבודה היא. והטהרות דתניא (שם דק"ט וביומא דל"א) ורחץ את בשרו וגו' מים שכל גופו עולה בהן וכמה הן וכו'. וטומאות מן השרץ דילפי לה בת"כ ולעיל בחגיגה מדכתיב כל הנוגע בהם וכתיב כל אשר יפול עליו מהם. הא כיצד עד שיגע במקצתו שהוא ככולו. שיערו חכמים כעדשה שכן חומט תחלתו כעדשה ועריות לבתו מאנוסתו. דלא כתיבא ואתיא הנה הנה. זימה זימה כמבואר (ביבמות ד"ג ובכמה דוכתין) ובין אותם שהם כהררים התלוים בשערה כגון הלכות שבת דהא אמרינן (בשבת דע"ב) מלאכת מחשבת אסרה תורה. ולא כתיבא בשבת אלא במשכן כתיב ומדסמך פרשת שבת לפרשת משכן אנו למדין מלאכת מחשבת לשבת. והלכות חגיגה ומעילה דיש בהן הלכות מרובות שהן תלויות ברמז במקרא מועט והואיל ומדברי קבלה ילפי להו הוי כהררים התלוים בשערה ועל כולם נמנו וגמרו דאלו ואלו גופי תורה הן שבאה קבלתן באמונה דור אחר דור עד משה מפי הגבורה (ובפ"א בחגיגה ד"ה בעלי אסופות אלו ת"ח שיושבין אסופות אסופות ועוסקין בתורה. הללו מטהרין וכו' שמא יאמר אדם הואיל והללו מטמאין והללו מטהרין. היאך אני לומד תורה. ת"ל כולם ניתנו מרועה אחד. וכולם פרנס א' אמרה. מפי אדון כל המעשים ב"ה שנאמר וידבר אלהים את כל הדברים האלה ואמר ר"ש במ"ר דפ"ג ע"ב הדברים מתקשרין דא בדא. האלה כל אינו טעמין כל אינון רזין כל אינון סתרין גזרין ועונשין. לאמר. למהוי ירואא לכלא. דכתיב תורה צוה לנו משה מורשה. ואי תימא לגלאה מה דלא אצטריך לכל בר נש. כתיב אנכי ה' אלהיך כמה דאנא טמירא וסתים כך יהיו מילין אלין טמירין וסתימין בלבך. ור' יהודה אמר וידבר אלהים את כל הדברים האלה אינון דאיתגליין לאמר דכתיב וכל העם רואים את הקולות) הוא הדבר אשר דברו החכם דעדיף מנביא בתנחומא עפ"ז וידבר אלהים את כל הדברים האלה לאמר אר"י אף מה שהנביאים עתידין להתנבאות כלם קבלו מהר סיני דכתיב את אשר ישנו פה עמנו וגו' ואת אשר איננו מי שעתיד להבראות ואיננו עמנו היום. עמנו עומד אין כתיב כאן אלא עמנו היום. אלו הנשמות שעתידין להבראות שלא נאמר בהן עמידה שאף הן היו בכלל. וכ"ה אומר משא דבר ה' ביד מלאכי על מלאכי לא נאמר אלא ביד ללמד שכבר היתה הנבואה בידו מהר סיני וכן ישעיה אומר קרבו א שמעו זאת לא מראש בסתר דברתי מעת היותה שם אני ועתה ה' אלהים שלחני ורוחו אמר ישעיה משעה שנתנה תורה קבלתי הנבואה הזו הוי אומר מעת היות התורה שם אני אלא ועתה ה' אלהים שלחני ורוחו שעד עכשיו לא נתנה לי רשות להתנבאות עכשיו ניתן לי רשות. ולא הנביאים בלבד אלא כל החכמים שהיו ושעתידין להיות שנאמר את כל הדברים האלה דבר ה' אל כל קהלכם. (עמ"ש בז"ח ש"ה על פסוק שחורה אני ונאוה ובספר הקנה ותמצא קרוב לזה) וכן אמר בבמ"ר פי"נ) על פסוק כף אחת עשרה זהב מלאה קטורת ובמדרש שיר השירים על פסוק ידיו גלילי זהב אמרו שבין כל דיבור ודיבור שהיו בלוחות פרשיותיה ודקדוקיה של תורה היו כתובין. ממולאים בתרשיש זה התלמוד. שהוא כים הגדול הדא דאת אמר תרשישה המד"א כל הנחלים הולכים אל הים וגו' מעיו עשת שן זו תורת כהנים וכו' עי"ש (ובמ"ש רבא בשני דערובין דף כ"א במאי דכתיב ויותר מהמה בני הזהר וגו' ומ"ש פרש"י ז"ל שם עי"ש): הראיתיך בעיניך מאמרי רז"ל המורים באצבע אלהים אמיתות
אמנה זו הנצרכת באמונתינו הקדושה מקטנם ועד גדולם. לפי שהיא יסוד שהכל תלוי בה לשמור לעשות את כל דברי התורה הזאת. אשר רצה הקב"ה לזכות את ישראל. שמאתו יתעלה היתה הנסיבה. והוא יתברך חשבה לטובה להגדיל את התורה והמצות. על יד חכמי ישראל האמתיים שבכל דור ודור כמאמר רחב"ע מפסוק ה' חפץ למען צדקו. יגדיל תורה ויאדיר הגדיל לא נאמר. אלא יגדיל. שהוא רמז למה שבכל יום ויום. ובכל דור ודור. חכמי ישראל מחדשים בתורה כל או"א כפי השגתו בידיעת קבלתו. ביום חתונתו ית' עם כנסת ישראל. כלה כלולה בנאמו. אשר קדשנו במצותיו וצונו על דברי תורה. שבאמצעותה יכולה היא לומר לבעלה הראשון לכה דודי נצא השדה וגו'. שדרשוהו רז"ל בעירובין שעתידה לומר כ"י רבש"ע בא ואראך מה בין בני לבני אה"ע וכו'. נשכימה לכרמים. כי כרם ה' צבאות בית ישראל. המשכימים ומעריבים בבתי כנסיות ובבתי מדרשות נראה אם פרחה הגפן. פתח הסמדר. הנצו הרמונים. אלו בעלי תלמוד. שהן בחכמה גמורה. וראוין להורות. ואלו הריקנין שבה המלאים מצות כרמון כמ"ש כפלח הרמון רקתך. (ואל ירע לבבך שאני משתמש מתיבת אחת: לשלמים ולחסרים. דוק ותשכח. כי השלמים הם רמון שלם. ושכנגדם הם כפלח שמכח תיבה זו. הוכרחו רז"ל לפרשה. על הרקנים שבישראל) שכולם כאחד מלאים מצות חדשות גם ישנות מה שקבלו מסיני. ומה שנתחדש להם מפי סופרים ומפי ספרים. ושם אתן את דודי לך. שם אראך את כבודי ושבח בני ובנותי. שהדודאים נתנו ריח התורה בהבל פיהם שאין בו חטא. שעליהם נאמר מפי עוללים ויונקים יסדת עז התורה. וזהו שבח נער"ים שמבית אביה. וגם אפשר שבא הרמז על שני דודאי התאנים שהראהו ה' לירמיה הדוד הא' טובות והדוד השני תאנים הרעות אשר לא תאכלנה אלו פושעי ישראל שעכשיו שניהם נתנו ריח טוב החדשים מכח שחזרו בתשובה שלימה. גם ישנים על הטובים מעיקרן שלא חטאו מעולם. ובאופן זה אז תמצא על פתחינו כל מגדים. שיש בידינו שכר מצות הרבה. חדשים גם ישנים שהיו אצלינו להשגת השלמות התכלית האחרון. שהוא הראשון בתכלית העליון. פל כל ההשגות. כי כאשר נשיג בחכמתינו מן המצות, אילו היה באפשרות יכולתינו להשיג ולדעת התועלת המגיע לנו בשמירת עשייתן. היינו שמחים שמחה שלמה: אמנם עכ"פ כאשר אין אנו משיגים מהם התועלת המתהוה
לנו מהן. יש לנו להאמין ולחשוב. כי ביתרון החכמה אשר לברוך חכם הרזים על כל בריה. ידע התועלת אשר לנו בשמירת ועשיית המצות. ועל כן ציונו עליהם ומצוה עלינו להתעסק בהם. כמ"ש רז"ל (במנחות ד"ה) מאי דכתיב לעולם זאת על ישראל וגו'. אמר רב גידל אמר רב וכו' ורבי יוחנן אמר אלו ת"ח שעוסקין בהלכות עבודה. ומעלה עליהם הכתוב כאלו נבנה ביהמ"ק בימיהם אר"ל מאי דכתיב זאת התורה לעולה למנחה וגו'. כל העוסק בתורת חטאת (כגון סדר קדשים דאיירי בהלכות עבודה) כאלו הקריב חטאת. וכן לאשם וכו' עי"ש: (וכמ"ש בעלי התו' ברוש כתובות ד"ה ד"ה עד שיסתם הגולל שהוכיחו דהוה ניחא להו לרבנן לאפסוקי הלכתא למשיחא. כדאמרו בסנהדרין דכ"א. לענין בת כהן שזינתה, וההיא דפגל בדבר הנעשה בחוץ דאיתא בזבחים פ"ד. ובפ"ק דיומא די"ג. על שאלת כיצד הלביש משה לאהרן כו'. דהקשו שם מאי דהוה הוה. ולעתיד כשיבא אהרן ובניו. יבא משה עמהן. והיתה תשובתם דחובה עלינו לחקור על זה. ועל כיוצא בהם למיסבר קראי שיהיו מיושבים, על מכונם: א"נ מטעם דרוש וקבל שכר דאלת"ה כל שחיטת קדשים לא הוה להם למתני. כמ"ש אביי שם. וכמ"ש רב יוסף בזבחים): הלא זה הדבר אשר העירני כאיש אשר יעוררוהו משנתו לזכות
את הרבים ולכתוב על הלוחות את הדברים אשר היו על הלוחות הראשונים וכאשר בינותי בספרים וראיתי לרבותינו האחרונים ז"ל, שכל אחד לפי הרחבת שכלו. אזן ותקן ובירר לו מנין בפני עצמו. כי יש מהם שמנו אותן עפ"י עשין ולאוין לא זו אף זו, זה אומר בכה. וזה אומר בכה. לאפיק חדא. ולעייל חדא. ולא ראי זה כראי זה. ולכל אחד ואחד יש לו סמוכים מן התורה לצדק חשבונו. אז עלה בדעתי לסלק את ידי מאופן זכיה זו כי גלוי וידוע לפני בורא עולם מכיר אני את מקומי. ואם בארזים נפלה שלהבת השגיאה מה יעשה אזוב ארץ כמוני איש נודד מקנו. כצפור נודדת מן קנה ואי צפורי אתעקרו מאתרוייהו לא ידעו לאן טאסן. ועלי הדיין נאמן כי דחיות הזמן. הם הגורמים לי כי ארשת שפתי אין אתי. ותושיה נדחה ממני. להוציא כלי שלם לידי פועל. כאשר היה עם לבבי. וסוף דבר רפו ידי כאשר ראיתי לאחד קדוש מדבר בצדקה. הוא האלהי הרמב"ן זלה"ה. במ"ש בחיבור השגותיו על הרמב"ם ז"ל וז"ל ובאמת שחשבון המצות הוא דבר אשר אני חושד בו את כלנו. ומניח אני ביאור אמיתותו במחשבתי לפי שהניחו לו כל הספקות. ונאמר בו אנחנו מ"ש השלמים בעלי חכמה אליהו עתיד לפרש פרשה זו. אז אמרתי תנחמני אר"שי דאפשר שגם לזה כיון התנא האלהי הרשב"י ז"ל. כי רוח ה' בקרבו. במאמרם ז"ל עתידה תורה שתשתכח מישראל שנענה ואמר ח"ו שתשתכח תורה מישראל. אלא ישוטטו לבקש את דבר ה' ולא ימצאו הלכה ברורה במקום אחד שלדעתי כונתם ז"ל היתה על מנין תורה שהן המצות דבגמטריא הכי הוי שתשתכח מישראל דהיינו מההמון הישראלי כאשר בעו"ה עינינו המה הראות. לקצת מבני עמינו שנימולו לשמנה שאם נשאל להם עד היכן ידיעתם מגעת בפרטות מנין המצות. לא ידעו מה להשיב כי יחשבו ויאמרו כי אותן הגלויות וידועות להם. כמצות שבת ר"ח ומילה ודומיהן. הן הנה היו לבני ישראל לתשב"כ ושבע"פ והן הן גופי תורה וכל זולתן יהיה בעיניהם כדבר חדש. וה"ז בעונותינו. כאלו נשתכחה תורה מישראל. על זה בא מאמר הרשב"י ז"ל. ואמר ח"ו שתשתכח תורה מכללות כל ישראל. ואם יש ביניהם מסוג זה שאמרנו עליהם. הם בטלים במיעוטם. ונידונים אחר רובם כי תל"י לא אלמן ישראל ויש ויש תורה בישראל. ולא תמוש מפינו ומפי זרעינו מעתה ועד עולם. אלא החסרון שיחסר מאתנו הוא שכשישוטטו לבקש את דבר ה' שלא ימצאו הלכה ברורה במקום א'. דהיינו חשבון המצות ברור וצלול ומוסכם כאמור. ועתה ישראל מאחר כי הצד השוה שבהם סכום המספר הכללי מוסכם ומושלם בתורת ה' תמימה. כי עדות ה' נאמנה ומשפטי ה' אמת צדקו יחדיו. להשלים מנין התרי"ג. ועם היות כי עדיין לא הונח לנו. ומוכרחים אנו להניח בירור אמיתות פרטות חשבונ' במחשבתינו לבעל המחשבות והחשבונות האמיתיים. כי הוא היודע ועד. שאלו ואלו הן דבריו חיים וקיימים לעד ולעולמי עולמים כמש"ל. איעצך ויהי א"ע ולמען נלך בדרך טובים. ארחת צדיקים לשמור לעשות לאהבה את ה' אלהינו ולדבקה בו בכל לבבינו ובכל נפשינו. ולמען דעת כל עמי הארץ. חשבון ברור וצלול. ולא יתערבו בחשבונות. הדרי בי והדרי בי וגמרתי בדעתי וסדרתי לי ולבני גילי. רשום בכתב אמת. וקיימתי באופן החשבון דעת שניהם. בהיותי מסדר את מניינם הכללי באותיות נשתוות. מקבילות הלולאות. חוברות אחת אל אחת. למצוא חשבון מספר המצות ויחדיו יהיו תמים עפ"י סדר התורה. דאיהו גופא דאמצעיתא: וה"יה שמחה בהיותי מוליך לימין משה. מספר העשין דמסטרא
דימינא נעשין. זכר לדבר ימין ה' עושה חיל. חילה של תורה והלאוין יתנו מספרן לצד שמאל. הנשמרים בשב ואל תעשה. ובעיקר החשבון סמכתי ראשי ורובי על נכון דעת אבי התעודה הרמב"ם ז"ל. דריהטא דשמעתתא מסתברא דהלכה כותיה וכולי עלמא רהטי אבתריה ועם היות כי הנה גם הוא לא נמלט מהמכשלה הזאת. וכל אוהבי שם תהלתו. הסכימו בשגגתו בשנים שלשה גרגרין. עכ"ז אותו ראינו אשריו ששגגותיו מועטו. וידוע הוא כי לא היה בעולם אדם שהשיג לדעת כל החכמה עד סופה. ואפי' על רבן של כל הנביאים נאמר ששער החמשים נעלמה ממנו. וכן הגדול שבחכמים ובמלכים הודה ולא בוש. באומרו אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני. ואין חכם כבעל הנסיון כמוהו. שראה שבדברים שנתגלו טעמן. הוא עם כל חכמת אלהיו שהיתה בקרבו נכשל בהם. והמלך החסיד אביו אמר כל אדם כוזב. הכל לתכלית שאל יתהלל חכם בחכמתו וידע נא שיש גבוה מעל גבוה שומר. הוא הי"ת שהוא מקור החכמה והדעת והתבונה. והעושר והכבוד מלפניו וכי הוא מושל בכל ואין זולתו שלם בשום דבר מהדברים. ולכן לא נפלאת היא ולא רחוקה כאשר המצא ימצא. לאחד מגדולי ישראל איזה טעות ושגיאה. ולכן סמכתי על הרמב"ם ז"ל. כאשר כדאי הוא לסמוך עליו. ואף שלא בשעת הדחק. ובתחלת התחלת סדר המצות והדפסתם. לא היה בדעתי אלא לתפוס לשון המקרא לחוד. למען יהיה נקל לקרות אותם בכל יום פעם אחת לקיים מ"ש לא ימוש ספר התורה הזה מפיך. והגית בו יומם ולילה. אמנם אח"כ מיראי ה' וחושבי שמו עוררוני ונתעוררתי להיות מלקט בעומרי ספרי רז"ל כמלקט שבלים. יוצא מענין לענין לפעמים באתי בדרך ארוכה וקצרה ופעמים בדרך קצרה וארוכה הכל לפי השעה שעת הפנאי שהיתה לפני. ועם היות כי באתר דדהבא שריא ספסיתא לא אדכר קמיה. וכבר קדמוני כמה אנשים חשובים שבמקרא בתועלת הנמצא במלאכה זו. עכ"ז אקוה דבאפרקשת' דענייא דכוותי לזמנין תשכח מרגניתא. ועל הרוב השגחתי כדי לעורר את לב היראים אשר יטו אזנם למוסר בטעם לשבח שארז"ל. היות המ"ע. כנגד מספר כל איברים שבאדם זכר לדבר. שכל אבר ואבר אומר לו עשה בי מצוה. והיות מצות ל"ת כנגד מספר ימי השנה אשר בא הרמז עליהם שבכל יום ויום אומר לו לאדם. אל תעשה בי עבירה ומכח הלימוד יזכור כל אחד ואחד בפה. ואל ישכח בלב כי מציון הלז תצא תור"ה דבגמטריא הכי הוו. יחד אנכי ולא יהיה לך. כי הוא הדבר אשר דבר ה'. ושתים זו שמענו ועשינו להחיותינו כיום הזה: וכבר נמנו וגמרו גדול תלמוד שמביא לידי מעשה ונמצאו שניהם
בידו. וכמ"ש בפ"ק דע"ז ע"פ כי אם בתורת ה' חפצו. והדר בתורתו. ואמר רבא לגרס אניש והדר לסבר. ואע"ג דמשתכח אע"ג דלא ידע מאי קאמר שנאמר גרסה נפשי לתאבה אל משפטיך בכל לב. וכן אמרו בפרק במה אשה א"ר כהנא כד הוינא בר תמני סרי שנין הוה גמירנא לכוליה תלמודא ולא הוה ידענא דאין מקרא יוצא מידי פשוטו. עד השתא. מאי קמ"ל דלגרס אניש והדר לסבר עי"ש במה שפר"שי ז"ל. הרי לך מבואר דגדול תלמוד המביא לידי מעשה הסברא וההבנה. ולכן גמרתי לכתוב אלה הדברים בספר להיות בידם מפתח. ועיני התלמידים פוקח. ולכל מבין ומשכיל יהיה לו להועיל. שמכח הלימוד התדירי יהיו המצות שגורות בפיו ולבו שוין לטובה לקיים מ"ש ושננתם לבניך ודברת בם ולא בדברים אחרים. ולמען תהיה תורת ה' בפיך חלקתים למי שאי אפשר לו ללומדם ביום אחד לפחות בכל יום ילמוד מהן כמנין עטרת פ"ז. ויזכה לראשו כתם פו. וביום השבת המקודש נתוספו ארבעה מצות הרומזות לד' אותיות השם הקדוש אשר בכללן הם כמספר הידוע מהשם הקדוש בכתבו וקריאתו אמ"ן ומובטח אני בישראל קדושים הם כה יעשו וכה יוסיפו לעשות מאהבה ויראת הרוממות לשמור לעשות באלה המצות כסדר המסודר לפניהם. ואל יתרשלו בהן. כי בחסד ואמת יכופר עון ואחת שאלתי מאת ה' אותה אבקש תנתן לי נפשי בשאלתי ורוחי בבקשתי. לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו היכל שער השמים עם כל הכתוב לחיים בירושלים ויזכני לעלות ציון ברנה של תורה. להיות ממצדיקי הרבים כככבים. ויאר עיני במאור תורתו. ויחמול עלי ברחמיו בכלל עמו ישראל. ויגמור בעדי לטובה. ועל פשעי יכסה להצילני מחרון אפו. ויזכני להוליד בנים ותלמידים עוסקים בתורה לשמה ביראת ה' היא תהיה אוצרם. ולא ימוש ספר התורה מפי ומפי זרעי מעתה ועד עולם אמן כן יאמר יהוה אלהי ישראל העולה
תרי"ג וזאת התורה אשר שם משה לעיני כל ישראל.
בראשית
תורת ה' תמימה
אמירה נעימה כתבית יהבית:
בראשית. ברא שי"ת. פיה פתחה בחכמה. יבנה בית
נתיבות נצבה. חכמה בראם וחכמה בסוף. מאמר דכליל. שאר מאמרות. חוק וזמן נתן להם שלא ישנו את תפקידם. זמ"ן נק"ט: וירא ראשית לו קדם מפעליו מאז ואת הכל עשה יפה בעתו. כי לכל זמן ועת לכל חפץ. תחת כל השמים שמים לה'. והארץ היתה תהו וחזרה לבהו. דבר שיש בו ממש. ותתצב אחותו מרחוק בתחלה יראה. כי אדם אין לעבוד את האדמה. לעבדה ולשמרה. מחק פרה אדומה. והחכמה מאין תמצא. ולבסוף שקטה. כי לה' מצוקי ארץ. מעשה ה' להתפאר, מגלה עמוקות מני חשך. ואד יעלה מן הארץ. והשקה את כל פני האדמה. על אבן א' שבעה עינים. וישת עליהם תבל. עיני ה' אל יראיו. כל הנחלים הולכים אל הים. ימא רבא. ימא דחכמתא עילאה וכמראה אדם עליו מלמעלה. תפארת אדם לשבת בית. ויאצל מן הרוח אשר עליו ירכיבהו על במותי ארץ ויתיצב עמו שם. משם רועה אבן ישראל. היא היד הנטויה. היא אבן השתיה. היא אבן הראשה. היא אבן המשלמת הכל בבנין. אבן די לא בידין אתגזרת. אבנא די מחת לצלמא. הוא טור רב. ומלאת כל ארעא. וכמה אבנין מפולמין יקירין. אשתכחו מנה ואיהו סגולת מלכין ומלכותו בכל משלה. ותפארתו. עבור על פשע. שם חביון עזו. ושם לאמר. ה' יספור בכתוב עמים. זה ספר תולדות אדם. ראשון למחשבה אחרון למעשה. וייצר ה' אלקים את האדם. בדמות אלקים עשה אותו "בראו "רקמו "אמצו "שרשו "יפהו "תמכו בימין צדקו מתחת פני כסא. פרשז עליו עננו. ויהי האדם לנפש חיה. היא החיה אשר תחת אלקי ישראל הצר צורה בתוך צורה. ובהלו נרו אז ראה ויספרה. אחת. אחת ואחת. אחת ושתים וכו'. הכינה כל א' וא' קשורה בחברתה כשלהבת קשורה בגחלת. שכלן מתאימות. דאתבסמו דא בדא. מקבילות אשה אל אחותה. ולא סלקא, דא בדא. כלהו אתנהו בזכירה ושמירה. כל מקום שהכתב רבה על הנקודה. עשר נקודות שבתורה. ארוכה מאר"ש מדה ורחבה. וכל תיבה. הצריכה למ"ד בתחלתה. הטיל לה ה"א בסופה. וסוף דבר הכל נשמע אמרה קהלת. קבוצת החכמה א' וא' אחוז בזה. וגם מזה אל תנח ידך כתוב יושר דברי אמת. לשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד ובין תבין את אשר לפניך. במקרא מלא. דתחלתו אצל וסופו אצל דאפי' שסמוכין וקרובים הם לבוא עד תכונתו. טעונין ארבע מאות גמלי דדרשא. על אחת כמה וכמה כפולה מדה טובה לדעת מה טיבה. הפוך בה והפוך בה דכלא בה. את כל ונוכחת וזאת לפנים בישראל. על הגאולה ועל התמורה. דרוש וחקור. כדסיים קרא וגם חקרה. ויאמר לאדם הן יראת ה' היא חכמה וסור מרע בינה. ויאמר אלקים יהי אור ויהי אור. וגמר'. א"ת האו"ר בשש מאות וי"ג מאורות. שהן שש אותיות. בראשי"ת העולין. תרי"ג. וש' שורקת בת ששה טפחים. דאינון ששת ימי המעשה. ואלו שש עדות למעשה אומן. שלש על שלש שזורעין בה חמש זרעונין. דקים להו לרבנן דהכא. אע"ג דמעכבין זא"ז. ינקי מהדדי. ואינן כלאים זה בזה. לפיכך היא בת שלש ענפים רמז לשלש אותיות. אמ"ש שיצאו מהם שלש אבות ראשונים. ארזי לבנון אשר נטע. ובת ד' בתפלין. והוא רמז הכסא העומד על ד' רגלי המרכבה. הן הארבעה חיות. דבשתי צורותיה שבעה אינון. כללא דכולא שיתא ענפים. הרומזים למרכבה עליונה בת שבע רצון. בבינה. שעליה נקרא אלהי המרכבה. והוא אור דכבר הוה אור זרוע לצדיק באמונתו יחיה. ולו יאמין בחייו של עולם. והיה לעת ערב יהיה אור: והיה אמונת
זה סדר זרעים
מאימתי מזכירין גבורות גשמים. תנא היכא קאי דקתני
מאימתי. אקרא קאי. אמרו צדיק כי טוב ה' לכל גם ברכות יעטה מורה. פתח בברכות תחלה. ברכות לראש צדיק שומר אמונים. שמים תכין אמונתך בהם. אמונה אומן. ואמונתך סביבותיך. קדש ישראל לה' ראשית תבואתה. בה"א יש אם למקרא ואב למסורת. רק באבותיך חשק ה' אלהיך. ואלה תולדות השמים וארץ בהבראם. בה"א בראם. ה"א דאברהם. ועלה אתמר א"ת בהבראם אלא באברהם. שהיה בטל. במקרא במשנה ובתלמוד גדול. כי שם הבדולח ואבן השהם. היא אבן בוחן ומרגלית טובה שהיתה תלוי' בצוארו של א"א וה' ברך את אברהם בכל. בת היתה לו ובכל שמה. לא תהו בראה לשבת יצרה. ועד לא עשה ארץ וחוצות. ויהי אומן את הדסה ויוציא אותו החוצה. מגו נהר עלאה. יקירא קדישא בוצינא דכל בוצינין בגין דיתעטר בהו. ובהנחל עליון גוים פקד על צבא המרום במרום. אזכיר רהב ובבל ליודעי חן חן. על מתנן אילין בכירותא מתרין סטרין. וברכת' למעבד פריה ורביה כי יעקב בחר לו יה. להסיר את אלהי הנכר הנפילים אשר היו בארץ. ורחבה ונסבה. היא הארץ אשר אין לה קצין שוטר ומושל. אשר יש תקוה לאחריתה. אשר נטה עליה קו בתקות חוט השני. ארץ חפץ אשר עיני ה' אלהיך בה. מראשית השנה. ולו כל ראשית הנזכר. בפ' בראשית ראשונה. ומפני המוצק אשר על ראשה. נתנה לנו מורשה. כל פעל ה' למענהו. זהו שלשלת יוחסין הנכתב בה. דור הולך ודור בא. דור שכבר בא אשרי בניו אחריו. מסגולה לסגולה. הגלת שלומים כלה. מני שים אדם עלי ארץ. מרחוק ה' נראה לו. ויצו ה' אלקים את האדם לעבדה. במצות עשה. ולשמרה במל"ת. ובאשר עיני ה' צופות רעים וטובים. והוא קורא הדורות מראש ההרים. טוב ה' לכל ורחמיו על כל מעשיו. ומשפט אמת יעשה. כמ"ש מי הקדמני ואשלם אלו ישראל שהקדימו נעשה לנשמע. דהואיל ונתחייבו בדברים שלא שמעו הנה שכרם אתם דמחשבתם הטובה תחשב להם למעשה. ולפיכך עלו במחשבה תחלה. והיו אחרונים למעשה. כי הוא אמר ויהי. וינחם ה' את אשר עשה את האדם. אשר תחתיו מבניו יעשה. ונהר יוצא. ההוא נהר דאשתמודע ותתיידע דעולם איקרי ויניחהו בגן עדן מקדם. ועץ חיים בתוך הגן נעול לאחותי כלה. אל שדה טוב. אל מים רבים. נהר פלגיו פלגי מים לב מלך. אשר לא יכזבו מימיו. בעבר הנהר ישבו אבותיכם מעולם. מנחל עדניך תשקם. ומנחל בדרך ישתה. כי מימיו מן המקדש יוצאים ע"כ ירום ראש ונסא ענף. ועשה פרי עץ אב"ות מעבות דאחיד לכל סטרא מבריח מן הקצה אל הקצה. לשחת פרי התולדות. מה עצמו ראשיהם: בחכמה ובתבונה ובדעת
חדרים ימלאו. אלה ראשי בית אבותם אב לבנים יודיע. יום ליום יביע. גפן אדרת ממצרים תסיע. ובגפן ג' שריגים גם את הראשון גם את השני בא הכתוב השלישי להכריע. לכבוד ולתפארת דברי המלך ודתו הגיע. לתת אותם אלהים ברקיע השמים. ברביעי נתלו המאורות. האבות הם הם המרכבה. יחד בנים ובני בנים באהבה רבא ועוד בה. אדמוני עם יפה עינים. ראיתי בן לישי חי לגבי חי. אבן בוחן פנת יקרת. אבן מאסו הבונים. בת בתחלה סי' יפה לבנים. ויעש דוד שם. שם שם לו חק ומשפט. חסדי דוד הנאמנים. זאת היתה לו לראש פנה. בתולה נשאת ליום הרביעי וירכב אותו במרכבת המש"נה. משען ומשענה. משנ"ה כתיב. לשנא דמתני' ומשנה כסף לקחו בידם. את משנה התורה הזאת, עמר לחם שעורים. ששה קנים. וימד שש שעורים. סוגה בשושנים ששונים ששה סדרי משנה לחם. כסדרי לחם הפנים. המורי' פנים שוחקות למחוסרי לחם. אמונת סדר זרעים מה טוב ומה, נעים. דין נוטעי נטעים,
הנתון בו למנה: עתך סדר מועדים. מפז נחמדים. לעדת מי מנה:
חסן סדר נשים: בהיר כתרשישים. לשום ערשינו רעננה:
ישועות סדר נזיקין. מאיר כברקים. דר שחקים יהיה למגן וצנה:
חכמה סדר קדשים. אמריו נמרצים. כי תחת עולה ואישים.
ירצם דר מעונה: ודעת סדר טהרות אמרותיו טהורות. כי טל אורות. נשמה
לנשמה יפה כלבנה: הר המר גבעת הלבונה. ויסגר בשר תחתנה. לעולם בש"גם הוא בשר. מוליך לימין משה. לוחות אבנים מלאות מלואת אבן. ולוחות אבן כתובים. כעין א' זעירא דויקרא והאיש משה עניו מאד. תפלה למשה. תפלה לעני תפלה לדוד. המה בכתובים. וחשוקיהם. יכין ובועז בשם נקראים. והאבנים תהיינה על שמות בני ישראל אבנים שלמות תבנה. מארי קבלה מארי מדות מסטרא דאילנא דחיי. ושאר עמא כשש מאות אלף רגלי. איש לא נעדר כי עץ נשא פריו. תאנה וגפן נתנו חילם. מאת ככר לאדנים. ואת האלף ושבע מאות. עשה ווים לעמודים והיה מספר בני ישראל כחול הים. שלשה פונים צפונה. ושלשה פונים ימה. ושלשה פונים נגבה. ושלשה פונים מזרחה. והים עליהם מלמעלה. כל אלה שבטי ישראל שנים עשר. ה' בוראן משבחן. ומי מגנן. בוראן מקלסן. ומי נותן בהן דופי. אלא נאין הם ומשובחין הם. וכל כלי בית עולמים. שקלן אחד א'. ומשקלן כא'. לא ריבה ולא מיעט. אלה הפקודים לבד הטף. במקהלות רבבות עם ה' אלה שמות בני ישראל שבטי יה עדות ה' נאמנה. נוצר תאנה יאכל פרי'. בחדש השלישי. גן
נעול מעין חתום חות"ם בתוך חות"ם מלא. ושמרתם את בריתי והייתם לי סגולה. זאת אות הברית. ברית שלום שנתן בשמיני יום מלא ברכת ה' מן הברכה העליונה. ברכת מים חיים הם למוצאיהם. ישבעו חייהם. ישבעו מימיהם. ישבעו מטעיהם. וליתן שכר טוב למביאהם. זו פרשת הקהל את העם. את מי יורה דעה. ואת מי יבין שמועה. ויוצא משה את העם לקראת האלקים. והוא כחתן. ה' מסיני בא. הולך להרגיעו ישראל והארץ האירה מכבודו. כי באותו פרק באותו מקום. מצא חן במדבר. ונשמעו מפי הגבורה. שתים שהם הרבה ממצות התורה. שנתנו לנו מורשה. חדושא דכלא קשורא דכלא דתתא ועילא. קשורא דהמנותא דיעקב שלימא אתעטר בעטרוי. והיא גם היא אמרה. אחי הוא. ותלך לדרוש את ה'. ותאמר הבה לי בנים. ולשמך תן כבוד על חסדך ועל אמתך. ופרשת כנפיך על אמתך. כי גואל אתה ויאמר ה' לה הנה. עתך
זה סדר מועד
יציאות תרתי הוויין. צאי לך בעק"בי הצאן ביע"קב כתיב.
וקח לי משם שני גדיי עזים טובים לך וטובים לבניך. מלבד שבתות ה' אלה מועדי ה' מקראי קודש ובגין דזמינו דהאי אושפיזא מקדש הוא ומסטרא דילי. ושמחתם לפני ה' אלהיכם ושמחתם בכל הטוב. אין שמחה אלא בבשר ויין. דיין חדוותא דאורייתא. חדוותא הוא דכולא. בא עת דודים הדודאים נתנו ריח וריח אפך כתפוחים. וחכך כיין הטוב. כי טובים דודיך מיין הן על כפים חקותיך. בואי כלה אילת אהבים ויעלת ח"ן ששנת העמקים. כלה כלולא דכולא. יהבין לה חולקין ומתנין. והיא גם היא. ותקם בעוד לילה ותתן טרף לביתה וגו'. בסוד הקרבנות. ואלה המצות בכל מסעיהם. ויקרא אל משה. קריאה לשון חבה. וטהרו ממה שעבר. וקדשו לעתיד לבוא. וידבר ה' אליו מאהל מועד. לאמר. צא ואמור להם. כי אהבת עולם אהבתי'. ואחרי המשכתים והיית' עטרת תפאר"ת מטע ה' להתפאר בתפארת אדם לשבת בית והון נחלת אבות.
בית צדיק חסן
רב זה סדר נשים
חמש עשרה נשים שאננות. הני נשי במה זכיין לשית
היכלין. דכמה ענוגין ועדונין. באתר דפרוכתא פרישא בגנתא. ולהיכלין דארבע אמהון. דאקרין היכלין דבנות בוטחות. להיות להן דין קדימה. כה תאמר לבית יעקב אלו הנשים ויאהב יעקב את רחל דאיהי עולימתא שפירתא. דלית לה עיינן בגין דהיא העולה להנות מד' מאות עלמין דכסופין והיא אילת אהבים ויעלת חן חן לה. כי היא חיה. נשמה לנשמה. דהנה כלל "המשנה. הוא במספר "הנשמה. והאי סדר "נשים. בגי' הכי הוי. כל הנשים דיין שעתן. חכמת נשים בנתה ביתה בזווגא דהאי עלמא דאיהו אתדבקותא דנשמתא. בנשמתא נהורא בנהורא. וזו היא "ענתה האמורה בתורה. לא יגרע מצדיק עינו אליכם אישים אקרא. אוקירו לנשייכו. לנשמתייכו. נשים לילות כימים. ולילה כיום יאיר. לעומדים בבית ה' בלילות. ליל שמורים הוא לנשים הצובאות המנדדות מעיניהם שינה. לנוכח יביטו אלה פקו"די ה' ישרים. למיחלים לחסדו. יומם יצוה ה' יתן חכ"מה חכמת אדם תאיר פניו. משפטי ה' אמת צדקו יחדיו כי אלהים שופט חונה מלאך ה' סביב ליראיו. ע"ד ה' בכם מתוך חיבתן לפניו. באחד באייר מנאם במדבר סיני. ויהיו כל הפקודים רכב אלהים רבותים. צוה ישועות
זה סדר נזיקין
ארבעה אבות נזיקין. סביב רשעים יתהלכון. אלו נזקי
עולם. דשמאלא אלפי שנאן. לפתח חטאת רובץ. שור נגח הוא. ואדם מועד לעולם. צופה רשע לצדיק ומבקש המיתו. ה' אלהים צבאות מושיע ורב טוב לבית ישראל מזהירן להתרחק. מן הכעור. ומן הדומה לו. על כן יאמר בס' מלחמות ה'. כי תצא למלחמה אם פגע בך מנוול זה. משכהו לבית המדרש. למנצח. תמן נצח ישראל. ויפרדו איש מעל אחיו ויהי בנסוע הארון. ויעקב הלך לדרכו. אל למודי ה' בם "נצח "והוד נמצאים. ויהיו לפני המלך בשם נקראים. גמולי החלב עתיקי משדים דאינון ערבין דיליה. למה נסמכה פרשת בן סורר ומורה. והכי אוקמוהו מארי מתניתא הרוצה להתחכם יעסוק בדיני ממונות. קנה חכמה קנה בינה. קנה לך רבוי חכמה ולבתר. גאולה תהיה לו גאולת עולם וחי אחיך עמך וכל חכמת
זה סדר קדשים
כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשירין כי אלהים קדושי
הוא ויהי כזית "הודו הו"ד והדר לפניו להקריב את אשי ה'. להקריב אתכם אליו. וזאת אשר דבר להם אביהם. זאת עשו קחו מזמרת הארץ וגו'. בטנים "ושקדים. קדושים תהיו. אל תפנו אל האלילים. למען אשר יביאו בני ישראל את זבחיהם. אשר הם זובחים על פני השדה. שדה של תפוחים. וזבחו זבחי שלמים לה'. המטילים שלום בעולם. ולא יזבחו עוד את זבחיהם לשעירים וגו'. כי כן יסד המלך מלכו של עולם.. אשר בקש מהם וימצאם עשר ידות. בתנופיות הקודמות להגשות. לעצור רוחות רעות. הנדחין בשתי ידות. בפרק שתי מדות ואין מוסיפין על המדות. יותר משתות. שבע מדות של לח. היו במקדש שהן שש מדבריות. וחמש סאין ירושלמיות. ודבר זה מסורת מאבותינו בידינו. מקום ארון אינה מן המדה: כי מצו"ת ה' ברה אות ברית היא לעולם. ברית טהורה ויוצאין בה בשבת. והן "יסוד אלא אמה א' לצד מערבי' כולה מקשה וכל אמות הכלים. באמה אחת בת שש קצוות. כנגד ששה קני המנורה רחבות מבחוץ וצרות מבפנים. וכי בולעות זו מזו. מין במינו הוא. בירוצי מדות דלא בטיל ואין כאן תוספות וגרעון. ופניהם איש אל אחיו. דבהדי הדדי נינהו ולא בטלי. ולא שנו אלא מדות עשר אמות לכל רוח ורוח. ובמקום שיש כל המדות הללו עושה שלום במרומיו. למרבה המשרה ולשלום אין קץ. ה' בם סיני בקדש. והארץ האירה מכבודו. כי מלא כל הארץ כבודו. ותקופתו על קצותם. ואת כל. ונכחת הדם ישפך אל יסוד. ראשית חכמה יראת ה' וקרא דא חותמא וקושטא דגושפנקא
הוא. וכללא דאורייתא היא יראת
ה' טהורה יראת ה' ראשית דעת
זה סדר טהרות
שש מעלות במקואות. דאין טומאה נוגעת. רק עד. שש
קצוות. ומשם ואילך טהרה מן המים. שש מעלות לכסא חמש כנגד חמש. וברית יחיד מכוון באמצע. הבן בחכמה וחכם בבינה. ברית כרותה לשפתים.. בחון בהם וחקור מהם והעמד דבר על בוריו. אז ראה ויספרה הכינה וגם חקרה. ויאמר לאדם. הן יראת ה' היא חכמה. וסור מרע בינה. זה הצד השוה שבהן ששוו לקמיצה. ולא שוו להגשה. זו מצות הגבלה אשרי תבחר ותקרב. ומשה נגש אל הערפל. אשר שם האלהים ויקדש אותו זהו קדושה רבה. גם זה לעומת זה לדעת מה זה ועל מה זה. וגס הכהנים הנגשים אל ה'. יתקדשו. התקדשו למחר יש מחר לאחר זמן. אשר יאמר כי הוא זה לטובה. מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה. בקרבי אקדש. וזה יהיה משפט הכהנים. ועל כל עם הקהל יכפר. ונגש משה לבדו אל ה'. והם לא יגשו. על פי ה' ויחנו במדבר. ועל פי ה' ויסעו מרפידים. ויחן שם ישראל כאיש א' חברים. מקשיבים לקול ה' בכחו של כל א' באחד יגשו. רוח ה' תניחנו. ותנח עליהם הרוח. ורוח א' לכל. עושה מלאכיו רוחות. גבורי כח עושי דברו לשמוע בקול דברו. אחת דבר אלהים. שתים זו שמעתי. חבלים נפלו לי בנעמים שנים. גם עד זקנה ושיבה. זו תשב"כ. ושבע"פ. וכפטיש יפוצץ סלע. מפני "שיבה דאורייתא תקום. והדרת פני זקן. קוצותיו תלתלים. על כל קוץ וקוץ תילי תילים. שני שדיך כשני עפרים. הן הן שתי לוחות. שתי תורות. ומלך וכהן גדול. פוק חזי מה כתיב בשלמה. וידבר שלשת אלפים משל. ויהי שירו חמשה ואלף על כל דבר ודבר היה אומר. אלף וחמשה טעמים. ומגדולת העבד גדולת האדון נודעת. כדכתיב. שמעה עמי ואדברה ישראל ואעידה בך אלהים אלהיך. אנכי ה' אלהיך. אשר הוצאתיך מארץ מצרים. פתח במה דסיים. להודיע דרכיו. אל משה לבני ישראל עלילותיו.. כי זהו יסוד מוסד שמושך עצמו ואחר עמו. ר"ל כי מהטעם האמור שהוא אלהי ישראל בהוציאו אותם מארץ מצרים. ראשון באמתת מציאותו. כי זהו עקר הגדול שהכל תלוי בו. כמ"ש האלקיי הרמב"ן ז"ל בביאורו על המקרא הזה עי"ש. וכמ"ש על האזהרה. שהזהיר משה איש האלהים את אבותינו. בהשמר לך. ושמור נפשך מאד פן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך. ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך. והודעתם לבניך ולבני בניך. כי הדבר אשר באזנינו שמענו מאבותינו. שהנחילו לנו. האמת שבעיניהם ראו. את כל האותות והמופתים, והיד החזקה. אשר עשה ה' אלהינו להם בהוציאו אותם מארץ מצרים. הן הן המחייבים וגורמים אותנו להאמין. אמונה שלימה. היותו י"ת. הוא הבורא הוא היוצר הוא העושה. כל מעשה בראשית. שליט בעליונים ובתחתונים. והרי זה נמצינו למידין שבאחת. אשר דבר אלהים. דהיינו יחוד אלהותו י"ת. עלינו מכח פעולותיו ונפלאותיו. אשר הראה את אבותינו ביציאת מצרים. נדעה נרדפה לדעת כחתיו. שאבותינו אבות הראשונים הגידו לנו. שהוא י"ת הוא לבדו המאציל הראשון פעל פועל ויפעיל את הכל ברצונו וחפצו. ומבלעדיו אין אלהים כמ"ש. אנכי. ולא יהיה לך. מפי הגבורה שמענום. יחד אבות. ובנים. ובני בנים. ומכאן ואילך תורה היתה מחזרת על אכסניא שלה ונוסף גם הוא. דמעז יצא מתוק. והיה כאשר ירים משה ידו
וגבר ישראל. לא יבושו כי ידברו אויבים בשער. על קבלת אמונת התורה שבע"פ. דהנה בלי ספק לא יפול הספק אצלינו. הנושאים משך הזרע. כי אב לבנים יודיע. תורה צום לנו משה מורשה. ירושה היא לנו. איש מפי איש ומפי המרובים עד משה מפי הגבורה. לקהלת יעקב. וכמו שלא נסתפקו בזאת התשב"כ. שעליה נאמר וזאת התורה אשר שם משה לעיני כל ישראל. כי בעיניהם ראו נתינתה מיד ליד. קפולה ומונחת בארון ברית ה'. גם לא נסתפקו במה שבפיהם. קיימו וקבלו עליהם. ועל זרעם. ועל כל הנלוים אליהם. להאמין אמרת ה' צרופה מה שבאזניהם שמעו, מפי השושבין הנאמן. באמרם אליו דבר אתה עמנו ונשמעה. זו תשבע"פ. שקבלה משה מסיני ומסרה ליהושע ויהושע לזקנים וכו' כדכתיב לא היה דבר מכל אשר צוה משה אשר לא קרא יהושע נגד כל קהל ישראל וגו'. הכל כסדר ההשתלשלות שהגיד לנו. רבינו הקדוש ז"ל בפ"ק דאבות: אשר באמת להיות אמונת הקבלה כל כך מאומתת ומאומנת.
ותקועה בלב כל חכם לב מאמין ורוצה להיות בשם ישראל מכונה. לפיכך לא הוצרך רבינו הקדוש ז"ל. להתחיל המשניות בשלשלת יחוס קבלתה. כאשר היה מן הראוי להקדים מסכתא זו להיות כעין הקדמה. לש"ס שהם עפ"י הקבלה אמנם באשר ע"ד אמת הידוע ומפורסם ומקובל. מת"ר אלף רגלי. המה האנשים החשובים שבמקרא שזכו למעלות רמות. בקבלתה כל אשר יפקפק עליה הרי זה ממכחישי אל. ולא זכה בה וצורפתו למיתה. ואין לנו בני ישראל. ולתורתינו. עסק בו. כי איננו מן הישוב. לפיכך פתח בברכה תחלה. ולא הפסיק בבאור הלכות. בין קבלת מלכות שמים. שהוא עקרו של שמע. לשאר מצות. ולולא התועליות שמנה הרמב"ם ז"ל הנמשכים לנו מאותה מסכתא ופתיחה שפתח בה. כמעט לא היה נצרך להודיע לשארית ישראל. סדר הקבלה. דאמת ונכונה: פוק חזי. דשואל אדם מחבירו. איזהו דרך ישרה. לעשות
את כל דברי התורה. הן קול ענות גבורה. איבעית אימא גמרא. גמירי רבנן וסברי מרנן. ברוך שבחר בהם ובמשנתם. שמורים לכל בני ישראל לדורותם. כי הנה דבר אלהינו יקום לעולם. והוא לבדו האב המעיד על בנו בכורו ישראל. ומבטיח למשה ידידו. בטחון. נצחי ואמתי. באומרו ית' וגם בך יאמינו לעולם בוי"ו נוספת. וגם בנביאים הבאים אחריך. גמרא גמירי לה תלמוד גדול שמביא לידי מעשה ממשנת תורת משה. עד בוא אל מקדשי. רבינא ורב אשי. גמרא גמור זמורתא תהא. בפרק הרואה חכמי ישראל. כי שוררים הם בהבל שבפיהם. ובמעשי ידיהם ערכו המערכה. בארבע אמות של הלכה. הלכות עולם. הליכות אלי. אל תקרי הליכות אלא הלכות קלות וחמורות. קדשים וטהרות. דיני ממונות. והכשר המאכלות וסדר ברכות ראשונות ואחרונות. זכות בלולות. לא לבד בשבע החכמות שהם האבות לאמותם. יאמרו דרך אגב כל דבר שארי חכמות. חזיונות. ופתרון חלומות. ודברי אגדות. הם המספרים כמה שמועות ממעשים ונסים שנעשו בימים הראשונים. ומכל שיחתן הקלה יש ללמוד כמה הוראות דינים והלכות דברי מוסר, ודרך ארץ ומשנת חסידים. שנו חכמים. בלשון המשנה. כאחד ממספרי שמועה זו נאה אשר בתוך דבריהם ז"ל כמוס צרור וחתום סוד ה' ליראיו אזן ששמעה בהר סיני. אלה הדברי' שנאמרה למשה אפי' מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש ותבן לה דברי חכמי' וחידותם. הצריכין תלמוד גדול, בעומק והסתרת דבריהם. ואיש תבונות ידלם. לגלויי טעמי תורה. כתלמידו של רבי מאיר. שהיה אומר על כל דבר ודבר של טומאה. ארבעים ושמנה טעמי טומאה וכן נמי על כל דבר טהרה, ופוק חזי מה שאמרו על רבן יוחנן בן זכאי. שלא הניח לא מקרא ולא משנה ולא תלמוד ולא וכו'. עד דבר גדול ממעשה מרכבה ודבר קטן מהויות דאביי ורבא ומכאן ראיה מספקת שהמשנה והתלמוד לא דבר חדש היה אצל ישראל ואפי' הויות דאביי ורבא שהם אחרונים היו מסורת ביד הראשונים. ולא הוסיפו על שום דבר ממה שקבלו מאנשי כנסת הגדולה המקבלים האחרונים והבאים אחריהם הם שדקדקו. כל ההלכות וכל המשניות. לתקון עפ"י הקבלה. שקבלו אותם איש מפי איש: והיא שעמדה לאבותינו ולנו בגלות הזה. כי פנה היום ונטו צללי
ערב הברית כרותה כדכתיב ואני זאת בריתי וגו' לא נשתכחה ולא תשתכח תורה מישראל. ואע"פ שאין הלכה ברורה. כמאמר רשב"י ז"ל. ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה. הגדיל תורה לא נאמר. אלא יגדיל. ע"י המתעסקים בה לשמה, ובזה אין כאן מקום לגמגם אחר מחלוקתם. כמשרז"ל בחגיגה. בעלי אסופות אלו ת"ח שיושבים אסופות ועוסקים בתורה הללו אוסרין והללו מתירין וגו'. שמא תאמר היאך אני לומד תורה. ת"ל. כולם נתנו מרועה א'. אל אחד נתנן פרנס א' אמרן. מפי אדון כל המעשים ברוך הוא. שנאמר וידבר אלהים את כל הדברים האלה לאמר. וכתיב כי ע"פ הדברים האלה. כרתי אתך ברית ואת כל ישראל וכאשר מטעם זה דחה רבינו הקדוש מסכת זו ממקומה ומסכת
ברכות היא המתחלת באות. מהמקבל הראשון, הוא משה. אפשר דלזה רצה להוסיף אות המ"ם. בתיבת אימתי והתחיל בה. הואיל והיא תחלת שם מש"ה. ואם תקראנה ישר והפוך תמצא מש"ה. "מקבל. "מקרא "משנה. "הוא "שקבל "מקרא "משנה. ויש לצרף זה. עמ"ש בלקט הקמ"ח על הש"ס בתתי טעמים נכונים על מה שפתח רבינו הקדוש חבור המשניות באות המ"ם עי"ש ומהתם והכא תמצא ברור כי אינה כעודפת אלא נצרכת בפרט עם שמצאתי ראיתי במדרש במדבר רבא פי"ג דנתנו רמז למספר ר"ת של הש"ס. אם כן ודאי מזקנים אתבונן דלא במקרה התחיל רבינו הקדוש חיבור משנה התורה באות מ"ם כי נצרכת היתה להשלמת יפוי פר"דס האלקי. אשר נטע בקדושת האר"ש. להשתעשע וללקוט שושנים. ששונים. דברים שנשנו למשה מסיני לשנותם לישראל. אשר בא. הרמז. עליהם בקרא דכתיב ויכתבם על שני לח"ת אבני"ם ויתנם אלי. דוק ותשכח. מספר לח"ת אבני"ם ותמצאם כמספר ישרא"ל: ובזה פי' במקום אחר. ובאופן אחר מ"ש רש"י ז"ל לח"ת כתיב
ללמדך דשתיהן שוות: וכעת נ"ל. דהואיל ושקול משה כנגד כל ישראל, א"כ ישראל
שקולים הם כנגד משה. ובמלואו של משה כזה מ"ם שי"ן ה"ה צא וחשוב שעולה כמספר לוחו"ת מלא, ומספר מש"ה רבינ"ו עולה תרי"ג. זהו משה רבינו היינו תורה שבכתב. וישרא"ל הם תשבע"פ ויש רמז ע"ז בדרז"ל בקרא דאכתב להם רובי תורתי שאלמלא ישראל לא חטאו. לא היו צריכין לכתיבת תורה שבע"פ. ולכן רצה משה להראות ענותנותו. שעם היות שהוא מלא בלוחות המלאות כל נסתר ונעלם. עכ"ז כתב לחת חסר. ללמדך שאין לו העדפה על ישראל וכולם שוין לטובה. ורוב מנין של ישראל, הוא הגורם לו כל הכבוד הזה. כמ"ש בדברי רז"ל דוק והארך: הנה כי כן אדברה וירוח לי וטרם כל אברך את ה' אלהי אבותי
אשר מיום היותי עזרני. ולא עזבני. יסור יסרני. ולמות לא נתנני. ועוז וישע אזרני. זאת ועוד אחרת בשנת תע"ג זכני וזה יצא ראשונה. כי בשפתי ספרתי כל משפטי אלה המצות. ערוכות וספורות. במספרם כמשפטם. וסדר נתינתם בכתיבתם בתורה. לעיני כל ישראל בראשית נמי מאמר סתום. מאמר פתוח. לא ראי זה כראי זה. הצד השוה שבהם ה' חפץ. למען צדקו. יגדיל תורה. הגדיל לא נאמר. אלא יגדיל. להורות כי זאת חקת התורה. בראשית ברא מצות ה' ברה. לא תוהו בראה. לשבת יצרה. אז ראה ויספרה. ועל ידי מונה לבני ישראל מסרה. וכפל בה האזהרה. בזכירה ושמירה. כי אלה מספרם לכל בהם חיי רוחי. יום לשנה יום לשנה. ימי שנותינו בהם אספר כל עצמותי אחת הנה ואחת הנה למצוא חשבון וחברת אל האהל. והיה אחד. זו תור"ה וזו שכרה. שומר מצוה. לא יראה דבר רע ויזכה להיות מבני היכלא דמלכא עילאה. כי על זה אין להוסיף אז יקרא וה' יענה. אי לזאת רבים אשר אתנו התאוו תאוה לעינים. באומרם אלי כל
היום מי יראנו טוב זה פעמים. בשיתי שומי שאשית אני עיני ולבי. על כל מצוה ומצוה. וכדי שלא תעמוד ערומה. בפני הקורא. כהלכתא בלא טעמא. אעשה לה כתנות אור. ואלביש אותה מחלצות ולא אתבושש. בתוספת פסקי הראש. הבאים על פסקי התוספות. כי דבר בע"טו מה טוב. ומה נעים שבת אחים גם יחד לרבות דיש בזה הידור מצוה, ושיהיה תחלתו. כעין סופו. דסוף דבר הכל נשמע. את האלהים ירא. ואת מצותיו שמור כי זה כל האדם. וראשית חכמה יראת ה' וגו': לכן אמרתי כגון דא בעותא דמצוה היא, הכרח וצורך שעה. כי
יד מצותם. עלי חזקה. ושיחתן קלה היא גופא גזירה. ומצוה עוברת. כי חביבה מצוה בשעתא. והואיל והי"ת ברוב חסדיו. על אף אויביו שהם אויבי. החיינו. וקיימני והגיעני לזמן הזה. זה אלי ואנוהו. אלהי אבי וארוממנהו. אתנאה לפניו במצות. אם לא כפי הרצון. כפו היכולת. אנסכה בשמחה נסך דרך אר"ש. אשר דרכתי בו. כל ימי היותי. מוחזק ועומד לי אלהותו עלי. מימי אבותי. ואבות אבותי. להועיל ולא להזיק. ובעין יפה אני נותן ואתן. גם בעט ברזל ועופרת לכל הפושט יד ליטול. כל פרי קדש הלולים. אשר טפחתי ורביתי קריתי ושניתי לעצמי. ולא אמנע טוב מבעליו כי בכל אשר מצאה לאל ידי לעשות אף מתוך הדחק לא אכלתי באוני ממנו. אנכי לבדי. ולבני גילי נתתיהו ירושה. והאנשים אשר אתי. הם יקחו חלקם. כי לשמו ית' לבד נתכוונתי וללמוד וללמד. בזה ובזה על הכלל כלו יצאתי. וחסד חפצתי. ולא תואר שבח. ולא כבוד. ולכן לא אחוש לשפת חלקות. אשר רכו דבריהם משמן והמה פתחות. להזיק בלשונם. לכל מי שרוצה להועיל בלבו. כמוני היום דידעתי דאין דבר נקל לאדם. כבזות מעשה זולתו. ואין כבד עליו: כעשות כמוהו: מעתה אני בעניי בינותי בספרים. ושלחתי את ידי. לברור
אוכל ותוך. וללקט בשבלים. אחר אשר אמצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם ולזכור ולהזכיר לבני גילי גודל החיוב המוטל על כל איש ישראלי. למען תהיה תורת ה' בפיו ובשפתיו שגורה ותמימה. כמ"ד בפרשת היראה. ועתה ישראל מה ה' אלהיך. שואל מעמך. כי אם ליראה וגו'. וכתיב גביה. ואהבת את ה' אלהיך ושמרת משמרתו וחקותיו ומשפטיו כל הימים. ועל מקרא זה לבב אנוש יתחמץ. ורעיוניו תמהים. דאיך אפשר לשמור כל מצות ה' כל הימים. והלא כמה וכמה מ"ע יש בתורה. באישים מוחלקים. ובזמנים נפרדים בפרט בזמן הגלות שאנו בו הם נמנעים. א"כ איך יבא הבקשה והצווי. על דבר הנמנע. באונס דשכיח ולא שכיח: אמנם האמת יורה דרכו. כי ישרים דרכי ה' וגו'. וקרא דכתיב
כי אם שמור תשמרון את כל המצוה הזאת. אשר אנכי מצוה אתכם. לעשותה וגו' יוכיח. דבשמירה שבלב תליא מילתא לשמור לעשות. להם ציצית על כנפי בגדיהם. למען תזכרו ועשיתם את כל מצותי. כי זו היא מעלתם של ישראל דמחשבה טובה. מצרפה להם הקב"ה כמעשה. ומאהבת ה' את ישראל, עשה להם סמנים. במלבוש שעל גופם. כמה דכתיב והיה לכם לציצ"ת. דהיינו כת"ר של תורה דבגי' הכי הוו. תרי"ג ובת שב"ע מצות דרבנן המשלימים. הכת"ר המכוון כחשבון לצי"צת. כדי שיראו אותו. ויזכרו את כל מצות ה'. ויחשב להם. כאלו ועשיתם אותם. זאת ועוד חיבה יתירה נודעת להם לישראל באות הברית מילה אשר חתם בבשרינו כי הכרתת ברית זו. היא לאות ולזכרון טוב מכל מצות ה'. העולים ברי"ת דבא'"חת אהובה ושנויה מפי הגבורה עולה תרי"ג והוא כמנין תורה. כמו שבמקומו הארכתי דלפיכך נחה שקטה דעתו של דוד. כשראה מילה שבבשרו לפי שהיא אות. ברית כל התורה בכללותה. ולכן יסד עליה התמניא אפי. שיש בהם כ"ד הוויות. להורות כי ברית הלשון וברית המעור מכוון כאחד. ותורה א' להם ולזכר עולם יהיה צדיק. מי שיתן דעתו ומחשבתו תמיד בחסד אל כל היום לשמור את כל מצות ה'. דהיינו ע"י שיזכור ויקיים מה דאפשר לקיים לפרות ולרבות במעשים לטהרת הברי' ועל מה דא"א לקיים כבר אמרו אין דנין א"א מאפשר אבל הלימוד במצות דלא אפשר כל הימים אפשר ואפשר ע"י ברי' הלשון חובה עלינו ללמוד וללמד לשמור ולעשות מה דאפשר בת"ת שהוא כנגד כולם. לפי שהלימוד באמונה וחשק שיאמר בלבו. מתי אבוא אל מקדשי אל. כדי לעשות רוב מצות התלויות בארץ. בפני הבית ושלא בפני הבית. הרי לימוד כזה במחשבה טובה כזו. אלהים שופט צדיק שהוא בוחן הלבבות ויודע המחשבות נאמן הוא בבריתו. וקיים במאמרו. לתת שכר טוב לכל העושים רצונו. בין בדיבור. בין במחשבה בין במעשה: והכי אמרו בתנחומא זכור את יום השבת לקדשו. יכול בלבך.
כשהוא אומר שמור הרי שמירה בלב אמור, אלמא דבכל שנאמרה שמירה. על שמירת הלב הכתוב מדבר. ולכן הוא אומר ושמרתם. ועשיתם. דתרוייהו בעינן. שמירה בלב במה דלא אפשר ועשיה במעשה במה דאפשר. תן לחכם ויחכם עוד להבין ולהורות מתוך המקראות דעל הרוב במשך הגלות שאנו בו אשר לא נעלם מידיעתו ית' קודם נתינת התורה קיום מצות התורה. ודאי שמירתן בלב. וזכירתן במוח שבראש שהם השני אברים ראשיים שמעמידין הגוף על רגליו. הרי הוא כאלו עשאן. וסוף דבר על יד אחרון שבנביאים כה אמר ה' צבאות זכרו תורת משה עבדי. וקודם לזה אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו. ויקשב ה' וישמע ויכתב ספר זכרון לפניו. ליראי ה'. ולחשבי שמו. דסמיכות מקראות אלו, מורין באצבע כי הדיבור. והמחשבה והמעשה. הם חוט כפול ומשולש מציצית שיש בו תכלית היראה לקיום התורה והמצוה והחוקה אשר לא במהרה ינתק וכבר בעלי הרמז על מאמרם ז"ל שאמרו ועתה ישראל מה ה'
שואל מעמך וגו' אל תקרי מה אלא מאה שהוא רמז למאה ברכות שחייב אדם לברך בכל יום אמרו דבהצטרפות הששת ימי המעשה. עולים שש מאות. מצורפים אצלם הי"ג בריתות שנכרתו על המילה. ממלאים חשבון התרי"ג מידי שבת בשבתו וכפי רמז זה עלה במחשבתי תחלה לחלק קריאת המצות בששת ימי השבוע אמנם הואיל ובשבת נתנה תורה ואמרו בעלי הרמז דב"ש וחל"ב תח"ת לשונך ס"ת שב"ח שהוא מעוטר בי' מעלות. בו מנוחה (עד שנאסר בו אפי' פסיעה גסה). בו ברכה. בו קדושה בו זכירה. בו שמירה. בו כפרה. בו עונג. מכובד באורי' זו הדלקת הנר מכובד במאכל שלש סעודות. מכובד במלבוש. ותוספת נשמה יתירה לכן אמרתי ראוי הוא שיהיה מעוטר במצות. שם ה' שמה כמ"ש בסוף הקדמתי הראשונה. ועל הכל לתת מקום למי שאינו יכול לשמור את חקו דבר יום ביומו. עכ"פ כשיקח הספר ביום השבת. יזכור למלאות חסרונו ואל ישכח כי יוסר גוים הלא יוכיח את ישראל תמיד. ומזהירן על השכחה. כמ"ד השמר לך פן תשכח וגו' ושכחת את ה'. ותשכח אל מחוללך. מהרו שכחו מעשיו. וכאלה רבות: מלבד מה ששנו חכמים. בפרק אמר להם הממונה. א"ר אלעזר כל המשכח דבר א' מתלמודו. גורם גלות לבניו. שנאמר ותשכח תורת אלהיך. אשכח בניך גם אני. וא"ר אבהו מורידין אותו מגדולתו שנאמר נדמו עמי מבלי דעת. ובמסכת מנחות אר"ל כל המשכח דבר מתלמודו. עובר בלאו. שנאמר רק השמר לך פן תשכח וגו' רבינא אמר עובר בשני לאוין. רב נחמן אמר עובר בשלש: ואני טרם אכלה לדבר זאת בריתי אל המשכילים בלבותם. ויראים
לנפשם יען ישכילו את אשר יעשו ויביאו עליהם ועלי ברכה זכור אזכור לפניהם. שתי הקדמות קטנות בכמות, ורבות באיכות התועלת הנמשך בלימוד המצות. שם האחת ימימה צחה ומלובנת כיום. היא מוצאת מספר הזוהר הקדוש בח"ג דפ"ה. כי חיים הם למוצאהם. למוציאם בפ"ה. זו תשבע"פ. כמה גדול כח הדבור. לפעול הן לטוב. הן להפכו. כי חיתוך האותיות. והרגשתם ביציאתם מן הפה קול הברתם. עושה רושם באויר. ופועלות למטה ולמעלה, כנודע לחכמים בסוד הברכות והתפלות. העולות הן למעלה למעלה. ומתקשרות זו בזו. עד שנעשות כתר ועטרה ליוצר כל בחכמה רבון כל המעשים הבוחר בשירי זמרה ית' ויתעלה זו היא האחת אהובה ושמה חנה: ושם השנית פנינה זו קציעה מקצוע גדול בתורה ריחה נודף ערב ומבושם כקציעה של בשם שנויה גלויה ומפורסמת שנשנית בסיני הלא היא כתובה על ספר הישר. על שני לוחות הברית. ברית כרותה לשפתים כי הדבר הנרשם. יש לו כח ופועל בחוזק. יותר מהדבר הנעשה על פה. כי זה הוא טעם מספיק לכמה מצות הצריכות כתיבה. כגון שטר כתובה לקרב. וגט פיטורין לרחק. ומלך כותב ס"ת לעצמו. וכל כיוצא בזה. לא ראי זה כראי זה הצד השוה שבהם דזה וזה גורם תשב"כ ותשבע"פ הן המה שתי אחיות שאינן נעשות צרות זו לזו. בפיך ובלבבך היום לעשותם. ולמחר לקבל שכרם כי זה הוא שאמרו שכר מצוה מצוה: הראיתיך בעיניך קורא ידיד כי כל דברי אלה הנאמרים בכתב
ובע"פ. אינם דברים חדשים מקרוב באו, לא שערום אבותינו רק הם דברים ישנים שנמצאו בספרים שונים. שהיו בכח דבריהם. ויצאו אל הפועל בכל פרטי. היוצא מתחת הכולל. ונראה כחדש. לפי העת והזמן שאנחנו בו. להיות כי בעו"הר התורה אזלא ומדלדלת. ולומדיה לשמה. הולכים ודלים. ובמקום השכלותם בתלמודם. ישכילו אל דלותם. ואל עצבותם. בהתעטפם ברחובות קריה. ויחבקו חיקם עבודה נכריה. על הכלכלה ועל המחיה. לכן שמתי פני כחלמיש. לזכות את עצמי. בכל מידי דאית ביה זכותא. ואם דרך אגב מצאתי מקום להתגדר באיזה מצוה הגוררת מצוה. למצוא דברי חפץ המוסר. והיראה בתוכחת מגולה. הטורח והיגיעה. מעל שכם הקורא נטלתי. לא חרשתי. ולא זרעתי. ולא קצרתי רק קמחא טחינא טחנתי. ומפירות האילן בלקיטה בלבד זכיתי. ואכלתי. ושבעתי. והותרתי וכדבר ה' מלהקריבם על מזבח הדפוס לרצון לא נמנעתי. כדי שיד כל אדם תהיה שוה בהם. ונפקחו עיניהם בעדות ה' נאמנה מחכימת פתי. כי לא נפלאת היא בתורתינו דסמא דכלא בה. והיא המביאה לידי האושר הנצחי. מהנשמה שהיא נדבקת בנפש האדם לפי שהיא דומה לה באיכותה. והיא תחכמנו. במאמר אליהו אכן רוח היא באנוש ונשמת שדי תבינם. ולא יחסר כל בה. אפי' מהדברים הנאותים. להדריך אל שלמות קבוץ המדיני. בכל עת וזמן ומצאת כי תדרשנו: וכגון דא אם המוסר לא יועיל ללץ יועיל לחכם ודי לי בא' מעיר
שיאמר עליו. כי הוא זה. ואסף איש טהור עינים ובר לבב. את הפרט ואת העוללות. אשר ימצאו תוך כתיבת ידי. ואכל וחי לעולם. כי אליו לבדו יתייחס הדיבור. והמלאכה ועל שמה תהיה נקראת. כי אליו פי קראתי. וחלקי ממנו בפי שאלתי. הוא יזכה בי. ואני אזכה בו כי יש שכר שוכר ומשכיר לפעולתינו. ויהי נועם ה' אלהינו ומעשה ידינו הוא יכוננהו עליון וגואלינו חזק. יחזק במעוז תורתינו. ויזכנו לעשות רצונו כרצונו. בשוב ה' שנית ידו לקנות את שאר עמו. ויחזיר עטרת התורה ליושנה ויצא חוטר מגזע ישי וגו' לא ירעו ולא ישחיתו בכל הר קדשי. כי מלאה הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים: ולי אני עבדו בן אמתו אשר עד כה עזרני. יגמור בעדי לטובה
להחיות נפשי. אף רוחי בקרבי. עוד שנים רבות טובות ונעימות כימות עניתני. ויזכני להשיב פקדונו אל מקום אשר ממנו חוצב. הורתי ולדתי בקדושה. שם שם יהיו שפתותי ששונים. ודובבים שפתי ישנים. יהיו שושנים לברכה בקרב הארץ. ארץ חפץ אשר עיני ה' אלהיך בה, מרשית ולו כל ראשית השנה. מי ששנה זו. שנה זו היא דרכה של תורה. תחלתה יסורין. וסופה שלוה. ובה נזכה ונחיה ונירש טובה וברכה לחיי העוה"ב אכי"ר: כה עתרת העבד לכל לומדי תורה לשמה. וליודעי דת ודין הוא משרת
משה זעירא דירושלם ת"ו חאג"יז נר"ו מתגורר בארץ לא לו ביום החדש הראשון באחד לחדש: שנת אנכי של"מי אמו"ני ישראל לפ"ק תפלה קצרה קודם ואחר הקריאה
רבון העולמים ואדוני האדונים אב הרחמים והסליחות
מודים אנחנו לפניך יאו"א בקידה ובהשתחויה שקרבתנו לעבודתך עבודת הקודש ונתת לנו באהבה משפטים ישרים ותורת אמת חקים ומצות טובים והבדלתנו מן העמים ותודיענו משפטי צדקך ותלמדנו לעשות בהם חקי רצונך וחלק טוב בסודות תורתך הקדושה. מא אנו מה חיינו אשר עשית, עמנו חסד גדול כזה. ע"כ אנחנו מפילים תחנתינו לפניך שכשם שזכיתנו לקבל את התורה תזכינו לעבדה ולשמרה במ"ע ול"ת ותפתח לבנו להבין עמקי סודותיה ותשים בלבנו אהבתך ויראתך. לעשות רצונך כרצונך. ולעבדך בלבב שלם. ונזכה ונחיה ונירש טובה וברכה. ויהיה העולה לפניך. לימוד אלה המצות שאני לומד היום לשם כל ישראל כאילו קיימתי התרי"ג מצות בכל כללי ופרטי כל מצוה ומצוה הכלולה מהתרי"ג כדי שתמחול ותסלח לפשעינו וחטאתינו. ונשלמה פרים שפתינו וזכות משה רבינו אשר על ידו נתת אלה המצות יעמוד לנו ולכל ישראל אחינו שבגולה כדי שתמהר גאולתם ואז נעבדך באמת וביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: (ואחר הלימוד יאמר עוד ברוך אלהינו שבראנו לכבודו וכו'): מפתחות למצוא דברי חפין התחלת דבר יום
כמחלקותם לשבעת ימי השבת:
ביום א' מצוה א' דף כ"ב ליום ב' מצוה פ"ח דף מ"ו ליום ג מצוה קע"ה דף נ"ה ליום ד מצוה רס"ג דף ס ליום ה מצוה שמ"ט דף ב' חלק ב' ליום ו מצוה תל"ו דף כ"ד ח"ב ליום השבת מצוה תקכ"ג דף 72 ח"ב שמור את כל המצוה אשר אנכי מצוה אתכם
ונאמר
ושמרתם את כל מצותי ועשיתם אותם: אקרא לאלהים עליון לאל גומר עלי. ה'
יגמור בעדי. ה' חסדך לעולם מעשה
ידיך אל תרף:
ליום ראשון
בראשית
תרי"ג יש בה מצות עשה אחת:
א (עשה א) לפרות ולרבות שנאמר (ויברך אותם אלהים)
ויאמר להם אלהים פרו ורבו ומלאו את
הארץ. ואית דיליף לה מדכתוב בפ' נח ואתם פרו ורבו שרצו בארץ ורבו בה: תורת ה' תמימה משיבת נפש. עדות ה' נאמנה וגו'. כי מצוה מבורכת זו שפתח בה תורה רבת התועליות היא. ולפיכך נצטווה בה אדם. ונכפלה להם. כדרך כמה מצות החביבות שהוכפלו. ולפי שאין הברכה שורה אלא במקום שיש שלום. נשנית מצוה זו בלשון ברכה ומכאן לברכת חתנים מן התורה. וזו ברכם שלפניה. והיא ברכת אשר קדשנו במצותיו וצונו על העריות כו' דהרי מתחלה דו פרצופים נבראו. לתכלית הוראה זו. כמ"ש ודבק באשתו ולא באשת חבירו. דהנה להיות כי בדור המבול השחית כל בשר. ונהנו מן העולם הזה בלא ברכה. לא שרתה ברכה באותה זריעה. ותשחת הארץ. א"כ ודאי אין ברכה זו כעין ברכה דיום חמישי. אלא ברכה שיש בה שלום. כי רב השלום. ע"י יצירת האדם שהיא תיבה ממוצעת בין בריאה לעשיה. עשה שלום. בין עליונים ותחתונים. ולכן כתב וייצר בשני יודין להורות כי יש ביצירתו כעין שמים וארץ אבריו גידיו וערקיו ארציים. ונפש רוח נשמה אשר נפח באפיו רוחניים. כי ממנו תוצאות חיים להיות נדמה ליוצר כל שהכל ברא לכבודו וחלק לו מכבודו להשתתף עמו להודיע לכל באי עולם כי לא תהו בראה. לשבת יצרה וכל השרוי בלא אשה. שרוי בלא ברכה. בלא טובה. בלא שמחה. בלא עזר. בלא תורה. בלא כפרה. בלא חיים. וסוף דבר אינו נקרא אדם כדכתיב זכר ונקבה בראם ויברך אותם ויקרא את שמם אדם) רק רע. בליעל. משחית נפשו. שופך דמים. וממעט את הדמות ודי לו בעונש זה. שהוא גורם לשכינה שתסתלק מישראל. ויאהב קללה ותבואהו ולא חפץ בברכה ותרחק ממנו. פוק חזי כמה נצטער לפני המקום אותו צדיק אברהם אב המון גוים
שבשבילו נברא העולם. לפי שבאותו פרק לא היו לו בנים, ובמר נפשו ענה ואמר מה תתן לי וגו' הן לי לא נתת זרע. לפי שהיה יודע דכל זמן שלא היה לו בנים. עדיין לא הגיע אל השלמות, מתכלית היצירה. גם זה לעומת זה. פוק חזי מ"ש בתנא דבי אליהו. דלא גלגל הקב"ה והביא להמן הרשע בעולם אלא בשכרו של אגג. שהיה בוכה ומתאנח. בשעה שהיה חבוש בבית אסורין, שמא אבד זרעו מן העולם. ומי לנו גדול מחזקיה מלך יהודה שעל ביטול קיום מצוה זו נגזרה עליו מיתה. עד שקבל עליו לקיימה. ושלמה המלך החכם במועצותיו יעץ וגזר בבוקר זרע זרעך ולערב אל תנח ידך וגו' וארז"ל לעולם אל יבטל אדם מן הנטיעה. אלא כשם שמצא עוד יוסיף. מתת אלהים היא ואבותינו במצרים יוכיחו שעם היותם עבדים ונגזרה גזירה על כל הבן הילוד לא נמנעו מלפרות ולרבות. ומרים הנביאה כפי המקובל אצלינו. לא נמנעה מלהוכיח את אביה. באמור לו גזרתך קשה משל פרעה וישמע אליה אביה. תא חזי מאי סליק ביה. ועיין בזוהר ריש חלק שני מפורש דבשכר שנשמרו ישראל במצרים מתלתא דפורענותא נדה. ובת אל נכר ומקטול זרעא. ואשתדלו בפו"ר זכו לגאולה ומפני תיקון העולם חזרו ב"ה. להורות כב"ש. דכופין את רבו.
ועושה אותו בן חורין. וכותב לו שטר חוב על חצי דמיו וכתבו רבותינו בעלי התוס' בחגיג' ד"ה לא תוהו בראה. האי עשה אלים טפי. מפרו ורבו. כדאמרינן במגילה דל"ב. מוכר אדם ס"ת לישא אשה. וללמוד תורה. ואם הייתי בא לפרש ולפרט כל פרטי גודל מעלת מצוה זו שפתח בה ספר הברית הזה כמ"ש רז"ל ויגד להם בריתו זה ספר בראשית היה אפשר לכתוב עליה ספר וספר וספור והייתי יוצא מכוונ' מלאכתי זאת. שאינה אלא לעורר את לב אשר כמוני. בידיעת פרטי מנין המצות. וחשובי מחשבינן. גלוי לא מגלינן. רק כחות' על הגחלים כנוגע ואינו נוגע. לא אשיב ידי מלעורר קצת מפרקי היראה ואהבה התלויה בדבר אותה מצוה הצריכה חיבוב ושימור. ואל אדם לא אכנה. ישמע חכם ויוסיף לקח כי מצות ה' ברה. מאירת עינים צדיקים ילכו בה. ופושעים יכשלו בה כדרך כל משפטי ה' אמת צדקו יחדיו. והרי מצוה גוררת מצוה זו מצות מצות מילה שנתנה לאברהם ולזרעו אחריו לברית עולם והיא ברית שלום החביב: לך לך
יש בה מצות עשה אחת: ב (עשה ב) למול את הבן שנאמר זאת בריתי אשר
תשמרו ביני וביניכם ובין זרעך אחריך המול
לכם כל זכר.
ונכפלה בתורה לצורך כדכתיב וביום השמיני ימול בשר ערלתו ועונשה כרת. כדכתיב וערל זכר (ממקום שהוא מבדיל בין זכר לנקבה) אשר לא ימול משיגיע לעונשים את בשר ערלתו. ונכרתה הנפש ההיא מעמיה את בריתי הפר ואינו צריך לפרש לו עונש אחר. כי יש לו עונש יספיק למפר הברית. או מזלזל בו. אחר שנכתב עליו והיה לאות ברית ביני וביניכם וקרא דיחזקאל יוכיח. אם לא דם שנאת. ודם ירדפך. דלפי הפשט הנגלה הרי זה כמשל שני אוהבים חשוקים שלרוב אהבתם עושים רושם קיים באש או שותים מדם שמקיזין מאחד מאבריהם. למזכרת חשק הכרתת ברית אהבה הנכרת ביניהם. כך להבדיל הוא ענין המילה דרצה הקב"ה לזכות בה את ישראל. וכדי שיהיו מובדלים משאר האומות בדעותיהם ובנפשותם ומוצאם ומובאם. גם בגופם צוה להעשות בהם סימן שינוי זה. שהוא גמר יצירת האדם הראשון שנברא מהול. וכדי להורות שמאוסה ערלה ויתירה היא בגופו של אבר. וכל יתר כנטול דמי. כי כל אבריו של אדם הם שלמים בתכלית והכל עשה יפה ואע"ג דיש ערבי וגבעוני מהול. הפריעה היא עיקר שלימות המצוה. דהרי מל ולא פרע כאלו לא מל. לכן רצה הקב"ה להודיענו דכשם שתיקון גופו של אדם הוא ע"י עצמו ולפיכך לא נולד מהול גם השלמת נפשו צריכה להיות ע"י עצמו דהכל בידי שמים חוץ מיראת שמים ולכן, רשות הבחירה נתונה ביד האדם. אמנם עשה לו עזר כנגדו. וכדי שלא יהיה ערום מן המצות נתן לנו מצוה זו הכוללת כמה מצות וצוה להטיף ממנו דם אפי' נולד מהול כי הוצאת הדם מחליש האבר וממילא נחלש כח היצר *השולט בגיד הנשה הסמוך לו ועומד על גבו לשטנו יותר מכל שאר האברים *כדי שלא נשתמש בו אלא במותר לנו. וגם בזה צוה לנו והתקדשתם גו' קדש עצמך במותר לך. ושמרתם את בריתי והייתם לי סגולה מכל: כתב ריב"ה ז"ל ס"ת מילה. דעל ידה ובאמצעות שלה נזכה ונחיה ונירש טובה וברכה לחיי העוה"ב. יען כי בנין צדיק זה יסוד עולם ומלואו. הוא בנין אלהי חצוב בשמו הגדול כנודע ליודעי חן התורה והמצוה דמצות שמירח המילה גדולה על כולם. פוק חזי כי הספרים מלאים ממעלתה: וישלח
יש בה מצות לא תעשה אחת:
ג (ל"ת א) שלא לאכול גיד הנשה. שנאמר על כן לא
יאכלו בני ישראל את גיד הנשה אשר על
כף הירך עד היום הוה:
ומי שאכלו כלה אפי' הוא פחות מכזית. או כזית לוקה. ובא
בפירוש המקובל מסיני דכל מקום שנאמר לא יאכלו. אחד איסור אכילה. ואחד איסור הנאה במשמע עד שיפרט לך הכתוב. כדרך שפרט בנבילה. ופשט איסורו בכל ישראל כמ"ש דבר שלח ה' ביעקב. ונפל בישראל. ותמן תנינן גיד הנשה. נוהג בארץ ובח"ל. בפני הבית ושלא בפני הבית. בירך של ימין ושמאל. וישראל קדושים הם. אסרו ע"ע הקנוקנאות. שהם הגידין הדקים המתפשטים באורך הירך ולפי שדומין לשרשי האילן צריך לחטט אחריהן. כמ"ש בלקט הקמח על י"ד די"ד ע"ג עי"ש דאין להקל כל עיקר בענין חיטוט הקנוקנאות. כדגרסינן בני הזוהר בשל סופרין יותר משל תורה. ואין לך דברי סופרים גדול מזה. שכל ישראל החמירו ע"ע לחטט אחר כל שורש קטן היוצא מגיד זה. דודאי לא לחנם: וכי תבא אל האר"ש של עכנאי להיות מונה את ישראל לומר מה
המצוה הזאת ומה טעם יש בה לפי הפשט לא תמצא ידיך ורגליך בבית המדרש. דהרי אינה אלא כעין חק תפל מבלי מלח דמה לנו לירכו של יעקב אם נתקע אם לא נתקע. בכדי לעשות מזה מצוה וגדר חמור כל כך לאסור את ענפיו הרי אם נתקע זרחה לו השמש. וכבר נתרפא. ואם תחקור תמצא טעם כעיקר עפ"י הרמזים שבו דהנה השר הזה שבא להאבק עם יעקב. הוא שרו של עשו שהיה רוצה לעקרו מן העולם הוא וזרעו. ולא יכול לו. מחמת כי יעקב אבינו היה תקיף בכל אבריו. אמנם בגיד הנשה אשר שם כחו. ומקום מנוחתו של שר זה אשר מרד ברבו וכבר רמזו רז"ל באומרם למה נקרא שמו גיד הנשה. שנשה ממקומו ויצא יצא ושב לפתות את בני האדם להיות מורדין כמוהו. ולא מצא דרך קרוב להשיג מבוקשו אלא בענין העריות. והואיל וגיד זה סמוך ונראה וקרוב הוא לברית המילה הקדוש. תקע עצמו שם ולפיכך יש לגיד זה עשרה ענפים חמש מצד ימין וחמש מצד שמאל רמז לעשר כתות הטומאה הסובבים את המרכבה כמ"ש סביב רשעים יתהלכון. וכיון שאין כחו של שר זה אלא בגיד צערו בנגיעת הירך להורות שמשם יהיה נתקע ויחלש ירכו של יעקב שהם בניו. כי ירך מתוכה מסרחת. וממה שבתוכה מסרחת. על כן לא יאכלו בני ישראל את גיד הנשה דכיון שהרגישו שגיד
זה הוא חלקו ונחלתו של שר זה נהגו בו איסור אכילה והנאה כל עיקר כדי שלא לתת לו כלל אחיזה. וכעין ביעור החמץ מבערין את כל הענפים היוצאים ממנו דהרי הן כעין הסרת הערלה לפי שידעו ודאי דכל אבר מחזיק אבר. וזה ודאי מוסיף בכח התאוה. ואם אכל יאכלהו יתלבש בהם כח הטומאה שבגיד הזה דשמו מוכיח עליו שהוא גיד המשכח ומנשה את האדם מעבודת הבורא ית' וכבר ידוע שבגיד הזה אין בו לא טעם ולא ריח בשר רק כעץ יבש. אמנם בענפים היוצאים ממנו יש קצת בנותן טעם. לפי. שהם רמז לפיתויי הנחש. שכפי ראות עיני בשר. ולמשמע אזן. דבריו ערבים. כי אכל ושתה יאמר לך ושמח בחור בילדותיך. כי אל רחום ה' אלהיך וגו' כי יודע אלהים יצר לב האדם וכיוצא מדברים אלו. שיש בהם טעם לפגם לפיכך הם החמירו על עצמם. ואסרו הקנוקנות. והזהירו לחטט אחריהם יותר מהגיד עצמו. כי על עצמו של גיד הואיל ואין בו טעם כל עיקר. כמעט לא היה צריך לצוות באיסור אכילתו. כי מעשה עץ בעלמא הוא ומי יאמין בו כי יודעים היו ישראל שאין בע"ז ממש ולא עבדוה אלא כדי להתיר להם עריות כמאמרם ז"ל לכן על הענפים שיש להם שמנונית ואחיזה בבשר. יש מקום לחוש פן ימשכו אחר עיקרו של גיד. ולפיכך אסרום כל עיקר. (דורשי רשומות אמרו כי השם עצמו והוא הנש"ה עם ארבע אותיותיו עולה שס"ד להורות כי בשס"ד ימי השנ"ה יש לו שליטה ואחיזה חוץ מיום הכפורים לפי שאין בו אכילה ולא שתיה. ואסור בתשמיש המטה באופן שאין לו אחיזה כל עיקר. ולכן תמצא במאמרי רז"ל כל האוכל ג"ה כאלו אוכל ביוה"כ. וכיוצא הכל מטעם הכמוס בו) הרי לך בתלתא הוי חזקה. דהמשך שלש מצות אלו. יש להם סדר וקשר וסמיכות סובבים על צד היראה. ועיקרי התורה. שמענה ואתה דע לך דלכן הקדימם הכתוב כעין מ"ש להקדים רפואה למכה דבשמירת שני עשין אלו פ"ו. ומילה. והרחקת נזק זה. תכנע ערלת גיד הנשה וערלת הלב. שהוא חומד. ועיין בזוהר ח"ב דף ע"ד ע"ב. כי כל מעשה ה'. לטובתן של ישראל, ולא בא להטיל עליהם מצות כמשא מלך ושרים דוק והארך: בא
יש בה עשרים מצות ט' עשין וי"א לאוין:
ד (עשה ג) לקדש חדשים ולחשוב שנים בבית דין בלבד.
שנאמר החדש הזה לכם ראש חדשים ראשון ר הוא לכם לחדשי השנה: הרמב"ן משיג עליו
מצוה זו בין למר הרמב"ם ז"ל. ובין למר הרמב"ן ז"ל דמשיג עליו במצות קנ"ג לחשבונו. ראה תראה כי הטעם שנמסרה לב"ד בלבד. הוא מצד שיש בה שורש גדול משרשי האמונה באלה מועדי ה' שלא יהיו מסורין ביד כל אדם. להקדים או לאחר אותם עפ"י סברתו או חשבונו וראייתו. ויתרבו המחלוקת בישראל. ותעשה התורה חלילה כאלף תורות. אשר לזאת צותה תורה *במצות תצ"ו לחשבוני* שלא לחלוק על בעלי הקבלה, ולא לשנות את דבריהם. אפילו שלפי ראות עיני בשר יחליפו לך השיטה. ויאמרו לך על ימין שהוא שמאל. את שמע להם. לפי דיותר טוב לטעות עפ"י חכם מלטעות ע"פ עצמו. כי טעות החכם. כשהוא חכם. אינו אלא על דרך מקרה. אמנם הטעות ע"פ עצמו יקרה פעמים רבים לאישים מוחלקים. ולפיכך כאשר במצוה זו תלויות כמה וכמה מצות. השער סגרו ודעת כולם שוה שמצוה זו נמסרה לב"ד: והואיל וחשבון רבי הלל הנשיא בנו של רבי יהודה הנשיא. נקבע עפ"י ב"ד הגדול סמוך ונראה שראה את הנולד וחשש פן חלילה יתבטלו המועדות לגמרי מפני הפסד ב"ד הראוי להם. ולכך עמד ותקן חשבון העבור בצדק. וקדש ועבר בו חדשים ושנים הראוים להתעבר. עד שיבנה בה"מ לפיכך נקבעו ונתקבלו מכל ישראל וחכמיהם דאין להרהר אחריהם. וכל המהרהר הרי זה יוצא מכלל ישראל ומכת המינין עדת הקראים תר"ו יהיה נחשב: כי זה פשוט דכל החשבונות הנעשים היום אינם אלא לגלויי מלתא בעלמא מחשבון הצדק שנגמר ע"י רבי הלל הנז' וסיעתו. יען מצוה זאת לא תעשה אלא בב"ד הגדול בלבד ובארץ ישראל בלבד. ואם ח"ו יעדרו ישראל כל עיקר מא"י חלילה לאל מעשות זאת שכבר הבטיחנו שלא ימחה האומה הישראלית מכל וכל מא"י חשבונינו זה לא יועילנו כלום בשום פנים כי אין לנו לחשוב בח"ל לעבר שנים ולקבוע חדשים אלא בתנאים שנתבארו בתלמוד כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים ומטעם זה מצאתי נכון והגון וראוי להקבע במקום שאינו קבוע דבכל שלש רגלים עושין נדבה לארץ ישראל. זכר לדבר שבשביל ישראל הדרים שם והקביעות שנגמר שם יעלה חשבונינו זה לרצון בשמירת המועדות דוק והבן: ה (עשה ד) לשחוט כבש הפסח בזמנו שנאמר ושחטו
אותו כל קהל עדת ישראל בין הערבים:
(דע כי פסח. מגדף. ומבטל מילה. זדונן כרת. ואין שגגתן חטאת. וטעם למצוה כתב הרמב"ם ז"ל בעבור שמזל טלה: בחדש ניסן בתקפו. לכן צוה לשחוט טלה. ולאוכלו. כדי להודיע דשלא בכח המזל יצאנו. כי אם בגזרת עליון. ויותר נכון לדעתי מצאתי למהררדב"ז ז"ל והוא טעמא דקרא. הן נזבח את תועבת מצרים לעיניהם ולא יסקלונו. לכך צוה לשחטו לפניהם, והם רואין ושותקין בכחו של מקום. ולזכר לדבר הוקבע לדורות לשוחטו בזמן שמזל טלה בתוקפו בחצי ניסן. גם אפשר דכיון שהיו יוצאים מתחת ממשלת שרו של מצרים. שהוא השר השולט על מזל טלה. ונכנסים למדבר תחת ממשלת השר השולט בו שהוא שור. לפיכך רצה להורות ולקבוע בלבותם דכמו שהשר הזה של מצרים נשחט לפניהם. אע"פ שהוא בזמן תוקף ממשלתו. כן השר אשר שולט במדבר אשר תלכו בו. אין כח וממשלה עליכם כי חלק ה' עמו. ועיקר הילוכם דרך המדבר, היה הרצון האלהי כדי שיכניעו את הקליפה המולכת במקום חרב ושמם. שאין בו אלא נחש שרף עקרב וצמאון. אמנם לבסוף נתנו לו אחיזה. במה שנכשלו בו. באמרם קום עשה לנו אלהים. עלה שור. וישתחוו לו ויזבחו לו. לכך לא עלתה להם: ו (עשה ה) לאכול בשר פסח בליל ט"ו בניסן שנאמר
ואכלו את הבשר כלילה הוה צלי אש ומצות
על מרורים יאכלוהו:
זכר לעוגות מצות. וזכר לוימררו את חייהם. וכיון שאינו אלא זכר
אפשר לומר דלכך אינם מעכבים את הפסח: ץ (ל"ת ב) שלא לאכול בשר פסח נא ומבושל שנאמר
אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל במים
כי אם צלי אש ראשו על כרעיו ועל קרבו. והעובר לוקה: ה ול"ת ג) שלא להותיר מבשר הפסח. שנאמר ולא
תותירו ממנו עד בוקר והנותר ממנו עד בקר
באש תשרפו. ואין לוקין עליו לפי שהוא לאו הניתק לעשה: ט (עשה ו) לבער חמץ ביום ארבעה עשר בניסן.
שנאמר אך ביום הראשון תשביתו שאור
מבתיכם: ואמרו רז"ל לא תשחט על חמץ דם זבחי. לא תשחט הפסח. ועדיין החמץ קיים:.. י (עשה ז) לאכול מצה בליל ט"ו בניסן שנאמר בראשון
בארבעה עשר יום לחדש בערב תאכלו
מצות. עיין מ"ש לקמן במצוה י"ט מחשבון הכללי:
יא (ל"ת ד) שלא ימצא חמין כל שבעה שנאמר שבעת
ימים שאור לא ימצא בבתיכם. מכאן תראה
חומר חמץ בפסח שנאסר בבל יראה ובל ימצא לפי שראיית העין. עושם רושם ופגם גדול בנפש. ותבין זה מענין עין הרע העושה רושם בגופו של אדם כששולט בו אותו רע עין. ורבו כמו רבו החומרות האמורות בו. אסור באכילה, האוכלו חייב כרת. אסור בהנאה. איסורו במשהו צריך לחפש אחריו. כדי שלא לעבור על ב"י וב"י. זמן איסור אכילתו קודם לזמן איסורו. הוא איסור הבא מכלל היתר. ועל לאו זה אין לוקין לפי שהוא לאו שאין בו מעשה: יב (ל"ת ה) שלא לאכול תערובות חמץ. שנאמר כל
מחמצת לא תאכלו.
להרמב"ן ז"ל כל דבר המחמץ. לוקה. ואין בו כרת לדעת הרמב"ם ז"ל. ומצוה זו ג"כ היא לעשות הרחקה בכל מיני רחוק שלא יכנס בגופו של אדם מחשבת היצר הרע אפי' בתערובת מחשבות אחרות: יג (ל"ת ו) שלא להאכיל בשר פסח לישראל עו"ג שנא'
זאת חוקת הפסח כל בן נכר לא יאכל בו.
והכי תרגמו המתרגם ולשון מכילתא הוא. אין לוקין לפי שאין ב"מ וכן מצוה שלאחריה: יד (ל"ת ז) שלא להאכילו לתושב ושכיר שנאמר תושב
ושכיר לא יאכל בו: עבר על לאו
וכמו שארז"ל כל כהן שאינו מודה בעבודה אינו אוכל בקדשים וכן יש טעם למצוה זו ואותה שלפניה דכיון דאינם מודים בפסח למה יאכלו אותו: טו ל"ת ח) שלא להוציא הבשר מהחבורה. שנאמר
בבית אחד יאכל. לא תוציא מן הבית מן
הבשר חוצה: (ולוקין עליו):
טז (ל"ת ט) שלא לשבור עצם מהבשר. שנאמר ועצם
לא תשברו בו: (ולוקין עליו):
וטעם למצוה זו ולמצוה שלפניה שייך גם למצוה ז' ומצוה ח' דכלהו חדא מלתא היא מפורש במקרא להורות כי בחפזון יצאת ממצרים. וכתיב וככה תאכלו אותו נעליכם ברגליכם וגו'. כי לא יכלו להתמהמה. לבשל הבשר כל צרכו. ולא נא דהיינו בשיל ולא בשיל כל צורכו. אלא צלי אש ראשו על כרעיו ועל קרבו. כדרך הנחפזים לדרכם. שאין דרכם להמתין לחלק הבשר לכל תבשיל כפי הראוי לו. וגם אין מדרכם לשבר העצמות כדי למצוץ את המוח שבתוכם אלא אוכלים הבשר ומניחים העצמות. גם אין דעתם פנוי לקדש קרואים. או לשלוח מתנות לחוץ כי טרודים הם באכילת עצמם לנחיצת הדרך המזומן לפניהם. ומהטעם עצמו אינו נאכל אלא אלא למנוייו: יז (ל"ת י) שלא יאכל ערל בשר פסח שנאמר וכל ערל
לא יאכל בו: (וערל זה הוא שמתו אחיו מחמת
מילה. וכל שכן עבריין לערלות) (ולוקין עליו) והואיל ואין בכל מצות עשה שבתורה שיתחייב עליהם כרת אלא פסח ומילה. משום דענין אחד וסוד אחד לשניהם לפיכך במצות עשה זו נאסר בה הערל שמתו אחיו מחמת מילה מה שאין כן בכל שאר מצות עשה. והוא טעם מספיק למי שנתנכרו מעשיו לאביו שבשמים שהוא ערל לב וכן תושב ושכיר דאע"פ שקבל עליו השבע מב"נ עדיין הוא ערל. ומלבד ש מ"ש לעיל זה טעם ודאי ודעהו: יח (עשה ח) לקדש הבכור שנאמר קדש לי כל בכור
פטר כל רחם בבני ישראל באדם ובבהמה
לי הוא:
דע כי יש שלש מיני בכור. בכור אדם ניתן לכהנים. ורצה הקב"ה לזכות את ישראל בפרי הבטן היוצא ראשון שיודיע בו שהכל שלו. דאין לך חביב לאדם כבנו הבכור. ועל פי ה' מוציאו מרשותו ודעתו ונותנו לכהן כאלו מתרוקן ממנו ומכניסו לרשותו של מקום. וחוזר ופודה אותו בחמש סלעים: בכור בהמה טהורה. אם הוא תם נשחט בעזרה והרי הוא
כשאר קדשים קלים. זורק את דמו. ומקטיר אמוריו. והבשר נאכל לכהנים. ואין פודין אותו. כי אדם ובהמה תושיע ה'. אבל אם היה בעל מום. כל מום לא יקרב ה"ז לכהן והוא היה אוכל אותו או מוכרו: בכור בהמה טמאה הנזכר לקמן במצוה כ"ב פודה אותו בשה.
ואם לא פדאו עורף אותו כנזכר במצות כ"ג. וכי ישאלך בנך מה נשתנה פטר חמור מכל שאר בהמות שג"כ אינם טהורות אמור לו מה שהמאור הגדול רש"י ז"ל בחר במה שאמרו בו לפי שהמצריים נמשלים לחמורים כמו שנאמר אשר בשר חמורים בשרם. ואמרו עוד לפי שסייעו את ישראל בצאתם ממצרים. ולאידך פי' זיל גמור דאין לנו עסק בנסתרות, כי עמקו סודות מצותיו חקותיו ותורותיו. וכל הנאמר בו. אינו אלא לשכך את האזן עד יערה עלינו ממרום רוח חכמה ובינה ותמלא הארץ דעה ואז עין בעין נראה בישע אלהים ונפלאות מתורתו: יט (ל"ת יא) שלא לאכול חמין בפסח. שנאמר ולא
יאכל חמץ. (ואם מניחו בפסח ברשותו לוקה.
אבל בשוגג פטור. והאוכל חמץ בפסח חייב כרת כמ"ש וזה פשוט. גם המורגל כפי כל מבין עם תלמיד כי החמץ הוא רמז ליצה"ר שבאדם. שהוא רע מנעוריו. ושמלת חמץ מורה עליו שהוא מלשון חומץ כחומץ לשנים. ומלשון מעול וחומץ. ואמרו על הפרי שאכל אדם הראשון דחטה היה ושלא היה נגמר בשולה. והיה חמוץ כמו הבוסר ועל כן נקרא חמץ. לפי שהיה לו כחומץ לשנים. שמנע ממנו אכילת פרי עץ החיים. ומעול דרכיו ודעתו שאבד חכמתו וגם נשמתו העליונה שנסתלקה ממנו: א"כ כל ישעם וחפצם של ישראל אינו אלא לתקן את המעוות.
דאזי יתוקן המסובב ולכן על פי נביא נאמר אשרו חמוץ א"ת חמוץ אלא מוחץ כי לפי האמת. הוא המוחץ והוא יצה"ר. הוא שטן. הוא מלאך המות יורד ומסית ועולה ומסטין. נוטל רשות ויורד ונוטל נשמה, ולכן בצאת ישראל ממצרים כיון שהיו עתידין לתקן מעות זה ע"י קבלת התורה שבאמצעותה היו נעשין בני חורין ממלאך המות. צוה לנו הי"ת לבער את החמץ כל עיקר ואסרו אפילו בראיה כעין שנאמר אל תפנו אל האלילים וצוה לאכול מצה כי הוא לשון מוצץ שפי' שואב. ומלשון מציץ מן החרכים לומר לך כי שמירת המצה שלא תבא לידי חימוץ מוצץ הטינוף שנאחז בו. וזוכה להיות מציץ מן החרכים סודות התורה. מהו חמץ לשון זכר. ומה היא מחמצת לשון נקבה אשר רגליה יורדות מות. וכל כיוצא בזה גם זה לעומת זה המצה היא עושה מצה ומריבה כנגד יצה"ר ומברחת אותו ואת כל סיעתו המזקת. פוק חזי מנהגן של ישראל דתורה היא. להיות כל אחד שיודע במנהגו מבלי שידע טעמו ונימוקו עמו יוליך כזית מצה של מצוה. ואומרים עליו שהוא מסוגל לשמירה ולכמה מקרי' בין בים בין ביבשה (נשמט): ועוד אגיד לך מה טוב מה שהסכימו בו חכמי המחקר
דהלחם האמתי הוא המצה. לפי שלא התחיל להיות נפסל. ואם היה אפשר לאדם לאכול מצה כל ימות השנה. ודאי היה סימן טוב לו לפי שהיא שוה למזג האדם. אך ורק מפני חולשת כח המעכל אשר אין כח באסטומכא לעכל את המצה. ואם אכל יאכלנה בהתמדה היה בא לידי חולי. לפיכך מחמיצין את העיסה עד שתהיה קרוב להפסד. וישאר הלחם בין מצה ושאור כי אז הטבע החלוש יכול לסבול אותו ולעכל אותו כח שנשאר בו אם כן עיקר איסור החמץ בפסח הוא לפי שכבר קבל צורת השאור א"כ השאור הוא עיקרו הרומז ביצה"ר שכן אמרו רז"ל שאור שבעיסה מעכב. וכן אמרו שאור שחימוצו קשה. ונאסר לגבוה כמו שנזכר לקמן במספר הכללי מצות קי"ז בקרא מלא כי כל שאור וכל דבש. לא תקטירו ממנו אשה לה'. יען השאור והדבש הן הן גופו של יצה"ר עצמו. ואין קטיגור נעשה סניגור והואיל והקרבן בא לכפר ולהטיל שלום. ואיך יהיה כטובל ושרץ בידו ושני הפכים לא יתכנו בנושא אחד. ולכן הורחק השאור שהוא עיקרו של חימוץ וחימוצו קשה. ודבש כיוצא בו לפי שהיא רמז לאשה שכן דב"ש בגי' אש"ה. והיא גופא יצה"ר אתקריא. שכן כתיב דבש מצאת אכול דייך וגו' יען אין ראוי להסתפק ממנה אלא ההכרחי לקיום המין ואדם וכל צאצאיו כרוכים אחריה' וכצאן אל טבח יובילו לאנשים אשר לא ידעו מה היא. ומה כח הברכה והצווי שנאמר עליה וכבשה כתי' ואם אדם זוכה לכובש' נעשת כבשה בת שנת' תמימ'. ואם לאו אוי לו למי שאשה שנמשלה ליצה"ר מושלת עליו. ואבוי לו למי שהיצה"ר הנמשל לאשה מושל עליו: נחזור לענין שאנו בו דכל מעשה ה' לטוב' ולטובתן של ישראל
אסר לנו אכילת החמץ והרחיקו מעלינו כל עיקר שבעת ימים בסוד כל השבעיות מבורכות. שנקראו בפי חכמי האמת שבעת ימי בראשית שהן שבעת ימי ההיקף. לפי דכשם שאין מילה בלא שבת. כך אין פסח בלא שבת. למען יכנע היצה"ר מכל ואופן בשבעת ימים. ושוב לא ירים ראש בכל שאר ימות השנה. שהותר לאדם. כדי לבחון בו בני אדם אם יוכלו לנצחו. והרי הוא גם בהיתר זה דומה ליצה"ר שהוא בעולם המעשה להלחם עם האדם. כדי שיקנה עולם הגמול שהוא הרוחני. וכמ"ש רז"ל התקן עצמך בפרוזדור כדי שתכנס לטרקלין. ובהכנה זו שאדם מכין ופורש עצמו מן החמץ הרגיל בו.. מלבד מה שמכניע את היצה"ר ע"ד סגולה אלקית: גם דרך טבע ישיב אל לבו. דכשם שהוא פורש מהחמץ הרגיל
בו. ואינו מזיק לו. כך אם יפרוש עצמו מהתאוות הבהמיו' שהיצה"ר מפתה אותו. יעשה וגם יוכל ולא תאונה אליו רעה. וכלה גרש יגרש אותו בכל שנה מעט מעט יגרשנו מפניו וממורשי לבבו התקוע בו. וה' לא יעזבנו בידו. את זה ראיתי למלאות רצון השואל ששאלני להגיד לו מה עמדי בענין חמץ ומצה וצמצמתי ראשי פרקים אלו הנמצאים באורך בספרים ראשונים גם אחרונים רמזים ומוסרים חביבין למי שרוצה לשומען ישמע חכם ויוסף לקח: כ (ל"ת יב) שלא יראה חמץ כל שבעה.. שנאמר ולא
יראה לך חמץ ולא יראה לך שאור בכל
גבולך. (לתכלית הריחוק כאמור): כא (עשה ט) לספר ביציאת מצרים עם הבן ליל ט"ו
בניסן שנאמר והגדת לבנך ביום ההוא
לאמר. וכתיב זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים) וחמשים פעמים הוזכר בתורה ענין יציאת מצרים. וגם בכל התפלות והברכות אנו אומרים זכר ליציאת מצרים לפי שהנס הזה הוא אות ומופת גמור בחדוש העולם. שאנו חייבין בפרסומו וכמו שכתב אדוני אבי ז"ל באורח מישור אשר עשה סוף ספר תחלת חכמה ע"ע והמאור הגדול המקובל האלקי מוהר"ר דוד בן זמרא ז"ל בספרו מצודת דוד האריך הביאו' בפרט זה שהוא משרשי האמונה ויש רמז נכון במקראות. שהוא מצוי. שנאמר אני ה' בא דבר אל פרעה. שהוא אחד שנאמר למען תדע כי אין כמוני בכל הארץ. שהוא משגיח בפרטים שנאמר כי אני ה' בקרב הארץ שהוא גומל ומעניש. שנאמר למען תדע אשר יפלה וגו'. שהוא מנבא את הנביאים ההולכים בשליחותו שנאמר לכה ואשלחך אל פרעה. שנבואת משה רבינו למעלה משאר הנביאים שנאמר ואהרן אחיך. יהיה נביאך. שהוא מחדש נסים ונפלאות בשינוי הטבעים בכל עת שירצה וזה הוראה גמורה על חידוש העולם שהוא חדשו והמציאו מאפס המוחלט בחפצו הפשוט כאשר עלה ברצונו וכל המכות יוכיחו בכל מעשה שמים וארץ ימים וכל אשר בהם ששינו את תפקידם. בגזרת יוצרם שהוא עשאם ויכוננם על תנאי זה וכיון שהוא המחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית הוא ודאי קדמון לו. שהוא יודע העתידות שבלבות בני אדם ידיעה שלמה שנאמר ואני ידעתי כי לא יתן אתכם מלך מצרים להלוך ולא ביד חזקה. שהרשות נתונה ביד כל אדם להיות צדיק כמשה או רשע כפרעה. שנאמר ויחזק לב פרעה. ומה שכתוב ויחזק ה' את לב פרעה כבר תירץ הרמב"ם ז"ל ע"ע וגם אני במאמר הידיעה והבחירה אשר לי פי' דקרא זה עצמו הוא מקשה לה והוא מפרק לה. והאי ולא ביד חזקה דקאמר בקרא לא קאי על חזקת ידו של מקום דא"כ הדברים סותרים דהרי הוא מבטיח לו שע"י המכות ישלחם. יי א"כ איך קאמר לו עכשיו שהוא יודע שלא ישלחם אפי' ביד חזקה לכן יש לפרש דהאי ולא ביד חזקה קאי על חזקת הידיע' דברישיה דקרא דאמר ואני ידעתי כי לא יתן. וידיע' זו אינו מחייב אותו להחזיק את לבו רק בבחירתו הוא נשאר. אמנם ידעתי זדון לבבו כי כבד לב פרעה אתייק' לביה ובדעתו מאח' שהוא רואה שאני שולח לו שלוחים שהוא בריה ויחזק לבו מעצמו דוק והארך שאין כאן מקומו. שהוא שומע צעקת דלים העשוקים שנאמר וגם אני שמעתי את נאקת בני ישראל. שהוא עתיד לגאול אותנו ע"י נביא כאשר גאל את אבותינו ע"י משה רבינו ע"ה. שנאמר ואזכור את בריתי. דהיינו לעתיד מלבד רמז אהיה אשר אהיה. ומלבד מאה נחמות המפורשות לנו. זה רמז לבד שיציאת מצרים מורה ג"כ על הגאולה העתידה. שלא יאמר אדם על המאורעות הבאות עליו. מקרה הם. כמו שעשה פרעה תחלה אלא יפשפש במעשיו ויתודה. כמו שעשה פרעה לבסוף ה' הצדיק ואני ועמי הרשעים. שעושין שליחותו כל הבריות ובכל עושה ה' שליחותו אפילו ע"י בריה קלה והן מוסרין עצמם למיתה לקיים מצותו. כמו שראינו ענין הצפרדעים בתנורים. הכינם. וכ"ש האדם. שחייב למסור גופו נפשו ומאודו לעשות רצון יוצרו שאינו חפץ בהשחתת עולמו ולא באבדת הרשע. אלא רצונו שישוב: ויחיה. ראיה מכמה התראות שעשה לפרעה. שהוא ממית ומחיה. מהמטה שנהפך לנחש. ומענין ידו של משה שנצטרעה ונתרפאת ומצורע חשוב כמת. שיש תורה מן השמים שנאמר בהוציאך את העם הזה תעבדון את האלקים על ההר הזה. (נשמט). שהוא שונא חמס וגזל שנאמר ואת העשוי לכם במצרים ולכן רצה הקב"ה וחובה עלינו לזכור את כל נפלאותיו אשר עשה לנו ולאבותינו בצאתנו ממצרים בכל יום תמיד ובפרט ביום קבוע שיצאו בו, ולרוב התועלת שאני רואה בביאור זה להיות תחת עין כל ירא וחרד אל דבר ה' אעפ"י שיצאתי מכוונת המלאכה באריכות הואיל שיש צורך בו לתועלת הקורא גמרתי להעלותו בכתב העומד וקצרתי כל מה דאפשר ותן לחכם ויחכם עוד כי כל המרבה לספר ביציאת מצרים הרי זה משובח. כי בקיום מצוה זו אנו מודים בכל שרשי האמונה: כב (עשה י) לפדות פטר חמור. וליתן פדיונו שנאמר
וכל פטר חמור תפדה בשה.
ועיין מ"ש לעיל במצות י"ח): כג (עשה יא) לערוף פטר חמור אם לא רצה לפדותו.
שנאמר ואם לא תפדה וערפתו. (גם כן): בשלח יש בה לאו אחד:
כד (ל"ת יג) שלא ילך אדם חוץ לתחום בשבת
שנאמר אל יצא איש ממקומו ביום השביעי.
כבר ידעת טעם הפשוט משמירת שבת וגודלו וחומרו הוא מפני שהשבת מורה כי יש לעולם ממציא ולא נפל במקרה. אלא שהוא ית' המציאו וחדשו כפי מה שעלה בחפצו הפשוט. וזה המציאות כלו. הוא כחומר ביד היוצר לכל אשר יחפוץ יטנו. כמו שכתבנו למעלה בענין יציאת מצרים. ולכן תמצא חוט משולש זה אשר לא ינתק באמונת חדוש העולם. יציאת מצרים. והשבת. ולכן בא הציווי לזכרו בפה בכניסתו כמו שכתוב לקמן במצוה ל"א כי הדבר הנזכר תמיד בפה אינו נשכח מן הלב. ובמצות ל"ב נצטווינו שלא לעשות בו מלאכה כדי שנהיה פנויי
המחשבה לעסוק בתורה ובמושכלות ונחשוב בלבנו גדולת יוצר כל בחכמה נשגבה לא יוכל בן אדם להשיגה על מכונה רק בעיניו יראה שהמציא המציאות כלו מאפס מוחלט בלא עמל ויגיעה אלא במאמר פיו ועם היות דהכתיב וינח ביום השביעי. לא שהיה שם יגיעה ח"ו רק כיון שביום השביעי לא נעשה בו מלאכה דברה תורה כלשון בני אדם כי בזמן שהם בטלים ממלאכה קורין לו מנוחה: ולכן בא הציווי במצוה קי"ד שלא לענוש ביום זה לפי שהוא יום
שמחה ונסו יגון ואנחה. ולכן בא הציווי הזה דאל יצא איש ביום זה ממקומו הקבוע לו כדי שיהיה נח ושקט מתבודד בעבודת הבורא. ולא ילך אנה ואנה ונמצא יגע כל היום ואין כאן מנוחה. ולפיכך אם יצא לוקה כדת של תורה כי היא בית מנוחתינו ונקראת מנוחה לחי העולמים: יתרו
יש בה שבעה עשר מצות שלש עשין וי"ד לאוין:
כה (עשה יב) לידע שיש שם אלוה שנאמר אנכי ה'
אלהיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית
עבדים. (וכה תאמר לבני ישראל דאמונה וידיעה זו מצוה וחובה היא מוטל' עלינו לפי שהוא העיקר והשורש והיסוד הראשון שממנו ועליו נבנת בנין כל התורה והמצות. וכבר אמרו רז"ל משל על זה לא יהיה לך אלהים אחרים על פני למה נאמר לפי שהוא אומר אנכי ה' אלהיך. משל למלך שנכנס למדינה. אמרו לו עבדיו גזור להם גזרות. אמר להם כשיקבלו מלכותי. אגזור עליהם גזירות. שאם מלכותי אינן מקבלים. אינן מקבלים גזרותי. כך אמר המקום לישראל. אנכי ה' אלהיך. לא יהיה לך אלקים אחרים על פני. אני הוא שקבלתם עליכם מלכותי במצרים. אמרו הן. כשם שקבלתם מלכותי. קבלו גזרותי. לא והיה לך. וזה פשוט דאחר שנתקבל למלך. מחוייב להאמין שזה הוא המלך שחייבים לקיים גזרותיו. דמי שלא ידע את ה'. איך יעבדהו בשמירת מצותיו חקתיו ותורותיו: ולכן מצוה זו היא יסוד היסודות ובנין המצות. שאנחנו מחוייבים
בו. יותר מכל שאר האומות. לפי שעינינו המה הרואות את כל היד החזקה ואת כל המורא הגדול אשר עשה. בהוציאו את אבותינו מתחת יד פרעה מלך מצרים. ולכן לא נאמר אני ה' אשר בראתי שמים וארץ. דמצד זה. גם אנחנו כאחד משאר האומות דחייבים בו. אמנם אנו יש לנו תוספת חיוב. נוסף לטובה על כל הנבראים. כי אנחנו עבדים קנויים לו. מכח שבא לקחת אותנו להיות לו לגוי מקרב גוי. במסות. באותות. ובמופתים. ובמלחמה. וביד חזקה. ובזרוע נטויה. ובמוראים גדולים. וחלק לנו מכבודו. ומעבדים קראנו בנים. וממלכת כהנים. וכאלה רבות: אם כן מצד החיוב אנו חייבים להאמין במלכותו. ולשמור
גזרותיו אם כבנים אם כעבדים. ולמסור גופינו נפשינו ומאדינו על קדושת שמו ית' כדכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל ולמלאות רצונו ככל אשר תשיג ידינו. כי כל המרבה לפרסם האמונה הזאת האמתית בעולם בלי שום פחד מציק ומזיק שיבא לכוף אותנו לצאת מאחרי ה' ונמסור עצמינו למיתה ולא יתעה אותנו לומר בפינו דברים שיחשוב בהם שכפרנו ואפילו שיהיה לבנו שלם עם ה' לא יספיק רק שנקדש שמו כמו שעשו חנניה מישאל ועזריה אזי הרי זה משובח ולתכלית זה הוא ית' יודע ועד שהעלתי בקונטריס אחרון מלקט הקמ"ח על הש"ס שהדפסתי בשלהי דשנת אשתקד זכרון לבני ישראל מ"ש הרמב"ם ז"ל מענין החיוב המוטל על כל א' מישראל לקדש שמו ית' עיין עליו דתמציתו כתבתיו לקמן במצות רצ"ו מחשבון הכללי לדעת מה היא חובותינו. ואשרינו. מה טוב חלקינו. מה נעים גורלינו. ומה יפה מאד ירושתינו. בהאמנת אלהות זה אלי ואנוהו לפי שאנו מאמינים במה שבעינינו ראינו את מלכנו. ובאזנינו מפי הגבורה שמענו אנכי ולא יהיה לך. והיא המצוה כו (ל"ת יד) שלא לעלות במחשבה שיש אלוה זולתו
שנאמר לא יחיה לך אלהים אחרים על פני:
כז (ל"ת טו) שלא יעשה ולא יעשו לו אחרים שום צורה
שתעבד שנאמר לא תעשה לך פסל וכל
תמונה. העובר לוקה:
כח (ל"ת יו) שלא להשתחות לע"ז אפי' אין דרך
עבודתם בכך שנאמר לא תשתחוה להם.
(בעדים והתראה סקילה. במזיד כרת. בשוגג חטאת) לפי שהחיוב הוא להתרחק, מכל שמץ ע"ז וכל אביזרהא: כט (ל"ת יז) שלא לעבוד ע"ו בדברים שדרכה להעבד
אע"פ שעבודתם דרך בזיון שנא' ולא תעבדם. סקילה: ל (ל"ת יח) שלא לישבע לשוא שנאמר לא תשא את
ש שם ה' אלהיך לשוא. ואיזהו שבועת שוא. נשבע לשנות את הידוע. להודיע הדבר הידוע. ולבטל את המצוה. ועל מה שאינו יכול לקיים. אם כן הנשבע לשנות את הידוע הרי זה כמכחיש מעשה בראשית. והמודיע הידוע. כאלו מאמת מעשה בראשית. כאלו היה חסר. והוא בא להשלימו ולחזק בשבועתו. והנשבע לבטל את המצוה. הוא כופר בתורה ובמצות והנשבע על מה שאינו יכול לקיימו הרי זה משוה יכולתו. ליכולת קונו שסדר עולמו על מתכונתו. עיין במצוה רכ"ז מחשבון הכולל בשבועת ביטוי. דכולל ארבע דברים. להרע. או להטיב להבא. ולשעבר. והוא נשבע להרע ולהטיב לעצמו. הרי הוא מורה שיש בידו להרע או להטיב. ושקר הוא. יען את הטוב ואם הרע נקבל מאת האלקים. כפי הכנת המקבל: וכבר ידעת כמה החמירו רז"ל בענין שבועת שוא ושקר. עד
שאמרו בשעה שאמר לא תשא. נזדעזעו עליונים ותחתונים. ושמים וארץ. לפי שאין ראוי לשלוח יד לשונו לישבע לשוא או לשקר. במי שרוחו ונשמתו בידו. וכן אמרו עוד שכל הנבשע לשוא או לשקר. מכחיש מציאותו ואומר לא הוא. לפי שכונת השבועה לאמת דברו במי ששמו אמת. ואם הוא משקר הרי הוא כמי שמכחיש אמתתו. שכן היה דרך עע"ז הראשונים ביודעם כי הבל המה מעשה תעתועים. היו נשבעים בו לשוא ולשקר בכל שעה. כמה דכתיב ובטוחות למרגיזי אל. אשר הביא אלוה בידו. מזומן לישבע בו: ואמרו עוד מה בין נדר לשבועה שבועה כנשבע במלך עצמו
נדר כנודר בחיי המלך וכבר ידעת כי הוא ית' וחייו אחד. כי לא תמצא לעולם שיאמר חֵי השם. כמ"ש חֵי פרעה. לפי שהוא וחייו אינן אחד. אבל בשם ת' לעולם הוא אומר חַי השם לפי שהוא חי לעולם ולעולמי עולמים אין קץ ואין תכלה לשנותיו כמ"ד אתה הוא ושנותיך לא יתמו. ואין חייו נפרדים ממנו. ועמ"ש בפרורי פת קמ"ח אשר לי על ספר דניאל ע"פ וישבע בחי עולם דשם הוכחתי דצ"ל בחֵי בצירי ולא בפתח. ומן הראוי כמ"ש שם יש לסיים בברכת ב"ש וישתבח חי בצירי אמנם שאין לי לשנות מקבלת הנוסח שקבלו אבותי ורבותי שקבלתי מהם חַי ולא חֵי. וכל זמן שיש פנים צהובות לגרסא זו. ויש לה סמוכות כאמור כל המשנה בדניאל לקרות בחי בפתח. ובברכות בצירי. ידו על התחתונה. ולדעתי משתקין אותו. למען לא ירים איש את ידו לשנות בשום דבר מטבע שטבעו בו חכמים ראשונים דעדיפי מנביאים: לא (עשה יג) לקדש יום השבת שנאמר וכור את יום
השבת לקדשו. (ורוצה לומר זכרהו על היין
בכניסתו וביציאתו. והיינו הבדלם לדעת הרמב"ם ז"ל. וטעם היין בכניסתו היינו לפי שטבע האדם מתעורר בו הרבה. לפי שהוא סועד ומשמח. ומטעם זה אמרו. דאם הפת חביב עליו יותר מקדש על הפת. משמע דבחביבותא תליא מילתא. כאלו המלך בא להתאכסן אצלו ושמח בו שמחה רבה. ואין שמחה אלא ביין. וכן ביציאתו שהמלך הולך לו. ובא זה ללוותו והוא עצב לפי שהלך מאצלו. וקשה עליו פרידתו עד מות. וצריך לשמח את נפשו להשיבה אליו בריח טוב שהנפש נהנית בו. משום דאזלה לה נפש יתירה. ולכן צריך להבדיל על היין כמ"ש ויין למרי נפש. וכן ארז"ל אין מבדילין אלא על היין. וחכמים שהקלו ודאי במקום שאין יין מצוי סמכו על רישיה דקרא תנו שכר לאובד. וזכור אל תשכח דמכח שמור נשים חייבות בקדוש היום דכל שישנו בשמירה ישנו בזכירה: רב (ל"ת יט) שלא לעשות מלאכה בשבת שנאמר
לא תעשה כל מלאכה. (ובאר הכתוב שהוא
בכרת היינו כשלא נודע לב"ד. ואם העידו עליו עדים שהתרו בו חייב סקילה. ואם היה שוגג חייב חטאת קבועה. וטעמו מבואר לפי שמכחיש עיקרו של שבת שהוא זמן המנוחה כי בו שבת וצריכין לכוין דעתינו ומחשבתינו באמונת האחדות ולדעת ולהורות כי הוא ית' ברא ויצר ועשה הכל בלי עמל וטורח ובהיותו עושה מלאכה ויגיעה מבטל זו וחייב עליה מיתה חמורה כאמור ועימ"ל במצוה פ"ה מחשבון הכללי: לג (עשה יד) לכבד אב ואם שנאמר כבד את אביך
ואת אמך. למצוה זו היא משפט שהשכל מחייבו
הואיל והם הביאוהו לחיי העה"ז וגדלוהו. והרעיבו עצמם והאכילוהו. וילכו ערומי' ויכסוהו וכל מחסורם עליהם עד אשר גדל. ולכן ראוי לכך שלא יהיה כפוי טובה. שאין לך מדה גרועה ממנה. ואם על הכופר בטובתו של חבירו אמרו כאלו כופר בטובתו של מקום: מכ"ש לבן שכופר בטובת אביו ואמו. שכופר ודאי בטובתו של מקום. דהרי שלשה שותפים יש באדם. ולכן השוה כבודם ומוראם לו ית'. ולגודל המצוה והשכר והעונש שבה. קבע אותה בעשרת הדברות. כי עליה הודו לה' כל מלכי ארץ. כמרז"ל על פסוק יודוך ה' כל מלכי ארץ. כי שמעו אמרי פיך. לפי שראו שלא לכבוד עצמו. היה הדיבור הראשון. וחייב מיתה על קללתם או הכאתם. וקבע ארור מפיו על בזיונם. ודע כי מיתת המקלל היא בסקילה החמורה אע"פ שהמקלל קל מהמכה והמכה מיתתו בחנק כשעושה חבורה. והטעם פשוט לפי שהמקלל אינו חייב עד שיקלל בשם מן השמות שאינן נמחקים. לכן הוא חמור לפי שנשתמש בשמות המתברכים והמברכים לקלל בהם את אביו ולכן חייב עליו סקילה כמו המגדף. ומזה הטעם חייב על קללתו אפילו לאחר מיתה שהרי משתמש בשם חי העולמים לקלל. את המת. דוק והבן ודעהו: לד (ל"ת כ) שלא להרוג נפש שנאמר לא תרצח.
גם זו מצוה מבוארת מן השכל. ואין לך דבר שהקפידה עליו תורה כשפיכות דמים. שנאמר קול דמי אחיך צועקים אלי מן האדמה וארז"ל דמו ודם זרעיותיו. וכתיב. ולא תחניפו את הארץ כי הדם הוא יחניף את הארץ ואמרו רז"ל כל מי שהוא שופך דמים מעלה עליו הכתוב כאלו ממעט את הדמות והביאו משל על זה. דאפשר מפני זה נקרא הרוצח. שופך דמים מיעוט דמים שנים. למטה. ולמעלה שמכריח דמותו של מעלה בקום עשה. כי הממעט בפריה ורביה. הוא ממעט. בשב ואל תעשה. וזה מבטל בפועל. הכוונה האלהית. שהיא חפצה בישובו של עולם. ותופס אומנותו של עשו. שנאמר בו ועל חרבך תחיה. ומפני חומר הרציחה החמיר עליו הכתוב ולא תקחו כופר לנפש רוצח בלשון רבים. שלא יקחו כופר ממון למטה. ולא כופר מעשים טובים למעלה. והיא המצוה מחשבון הכללי תי"ב. גם מפני חומר שבה חייב מיתה לההורג את עבד ואם הוא שלו הרי הוא בדין יום או יומים דאע"פ שגופו קנוי לו אין נפשו קנויה לו ומי שהרג עבדו של חבירו אינו בדין יום או יומים. לפי שאצל עבדו אמדינן דעתיה שאין אדם רוצה להפסיד כספו וכשעמד כיום או יומים סימן שלא. הכהו מכת מות. ולפיכך לא יומת כי כספו הוא. ובעבדו של חבירו דליכא אומדן דעת זה מחייבינן ליה. ובעיקר דין הרציחה יש להסתפק דהואיל והרוצח הוא חמור כל כך. למה היה עונשו בכתוב בחנק. שהיא הקלה מכל הד' מיתות ב"ד. ועד הנה לא מצאתי לפי הפשט תירוץ נכון על זה. רק מ"ש דלפי שהרציחה נעשית בכמה דרכים. בסייף. או באבן או זורק אותו מן הגג או כבש עליו במים. או באש. וכיוצא בזה. ולקבוע מיתה בכל רוצח. כפי מה שעשה. לא היה אפשר. דאין לנו אלא ארבע מב"ד. ולפיכך השוה הכתוב מיתתו בקלה כי אל דעות ה' וגו' ודוקא ומצאתי ראיתי בסמ"ק להרמב"ם ז"ל במל"ת מצוה רפ"ט
דכתב ז"ל הזהיר הדיין שלא להרוג נקי וזכאי והוא אומרו לא תרצח. ובמנין המצות בספר הי"ד כתב סתם שלא להרוג נקי שנאמר לא תרצח. ומדסמכו בסמ"ק בתוך מצות הדיינים נראה דדעתו לומר לא תרצח כפשוטו. ובכלל לאו זה נכנס הדיין שלא יהרוג נקי. ומאי דנקט סתם הוא למעוטי המינין והאפיקורסים דלאלו מורידין ולא מעלין וכ"כ הרב בעל החינוך זללה"ה: לה (עשה כא) שלא לבא על אשת איש שנאמר לא
תנאף. (ואיכא דילפי לה מקרא דכתיב. ואל אשת עמיתך לא תתן את שכבתך לזרע. וארז"ל אין ניאוף אלא באשת איש. ופסוק לא תנאף היא אזהרתו. ויש בו שלשה דינין חלוקים. הנואף את אשת איש גמורה שניהם בחנק. הנואף את הנערה מאורסה שניהם בסקילה. והנואף את הנערה המאורסה שהיא בת כהן היא בשריפה והוא בחנק כדינו. וגם מצוה זו השכל מחייבה כי טעמה ונימוקה עמה. עד שאמרו כי הנואף והנואפת עוברין על עשרת הדברות כמו שמפורש במדב"ר פ"ט עי"ש. מה גם כי ע"י הניאוף אדם לא יכיר את קרובותיו האסורות עליו ויבא הדבר להיות האח נושא את אחותו. והאב את בתו. והממזר יכה את אביו בחושבו שאינו אביו. ויכה את מי שאינו אביו. ודאי. או יקללנו. ומחמת שהב"ד חושבין שהוא אביו ממיתין אותו שלא כדין. וכן בהפך. גם בזה יש גזל וחמס דמלבד שהוא גוזל אשתו מתחתיו. ועבירה זו היא סבה לאיבוד כמה נפשות שיבואו לידי רציחה. וכמה תקלות דהנה גם כן יש גזל ממון שמעביר נחלה מזה לזה וכדאיתא במ"ר ומעלה בו מעל. מעילה כפולה שמעלה בו בנפשות ובממון שהביאה זו נפשות אחרות לקחת לו ממונו. ואמרו בתנחומא קשה כח הנואף שהוא מרשל כח השכינה. הא כיצד הזכר נגמר' צורתו לסוף מ"י. והנואף בא עליה. וכביכול הקב"ה עומד ותוהא של מי אצייר לזה. צורת האיש. או צורת הנואף. וכביכול צור ילדך תשי. מש כח הצייר. ומצינו שוותר הקב"ה על הע"ז. ולא וותר על העריות כן ירמיה צווח לפני האלהים. בימי מנשה עשו ישראל רעות יותר מהם. לא החרבת אותם אלא בימי הה"ד מעי מעי אוחילה קירות לבי וגו' י א"ל הקב"ה בימי מנשה אע"פ שהכעיסו אותי היו הבנים בני אבותם. עכשיו בני זמה הם. הה"ד כי אויל עמי וגו' מה כתיב בסוף הפרשה סוסים מזויינים וגו' אע"פ שעברו על המצות כולן וכפרו בהקב"ה כמ"ש כחשו בה'. הוא מאריך אפו ועל הניאוף נחתם עליהם גזר דין שכן כתיב אחריו העל אלה לא אפקד בם נאם ה' וגו'. אמר הקב"ה על הכל אני כובש. ועל הזמה אני כועס הריני מוסרן למלכיות. הה"ד עלו בשרותיה וגו'. איתא עוד שם במדרש במ"ר לא יראה בך ערות דבר וגו' מהו כי ה' אלהיך אמר להם משה לישראל הוו יודעין שאין הקב"ה מייחד שמו בישראל שהוא נקרא אלהיך. אלא בזמן והיה מחניך קדוש. ואותה שעה הוא משרה שכינתו ביניכם. והוא מציל אתכם מיד אויביכם ומוסר שונאיכם. הה"ד מתהלך בקרב מחניך להצילך וגו' עי"ש דאיתא עוד אימתי הקב"ה מקדש את ישראל בזמן שהם שומרים חקיו. ומה הם החקים אלו העריות. דכתיב ניאוף א"א בראשון שנאמר איש אשר ינאף. ומה ראה להפסיק קללת אב ואם. בין הקידוש לניאוף. שכן בתחלה כתיב איש איש אשר יקלל את אביו לפי שכך אמר הקב"ה מי גרם לבן שיקלל אביו הניאוף לפי שהוא סבור בבעל אמו שהוא אביו ומכבדו וסבור בנו אף שאינו אביו ומקללו. כיוצא בו אתה אומר ומכה אביו ואמו. וגונב איש ומכרו. וכי מה ראה להפסיק ביניהם גונב נפש בין מכה למקלל וכו' עי"ש. בחומר איסור העריות שאעפ"י שהם חוקים השכל האנושי מחייב. ומסכים עם הדת האלהית. לכן מחוייבים כל ישראל להזהר מהם ומכל אביזרייהו דהיינו איסור הפנויה לפי שבנקל יכול אדם לישא את בתו. ואת אחותו מבלי ידיעה במעשה סתרים שנעשה בהפקר הפנויה. ואין צריך לומר איסור נשג"ז שקרוב לודאי שהאב יהיה מתפלל בבית הכנסת והבן בבתי ע"ז. ודברים אלו וכיוצא בהם. שמירתן מוטלת על ראשי ומנהיגי העם שבידם למחות לעשות משמרת למשמרת ושלא לישא פנים לנער ולזקן. כי אין ספק אצלי כי פריצת גדר זה. הוא הגורם אריכות הגלות. ודי בעונש זה למי שיש בידו למחות ואינו מוחה. וכדי לתת טעם בעונשים המחולקים בענין העריות. ילאה הרעיון למצוא דברי חפץ על פי הפשט. ואין ספק דיש סוד בדבר ואין כאן מקומו והי"ת יקדש את עמו בקדושתו ויאיר עינינו בתורתו: לו (ל"ת כב) שלא לגנוב נפש מישראל שנאמר
לא תגנוב.
(הרי זה אזהרה לגונב נפשות ומיתתו בחנק דממה נפשך אם מכרו לגוי. הרי זה מפקיעו מכל המצות. ועובר על כמה מיתות ב"ד. ואם מכרו לישראל. בתורת עבד כנעני מכרו ודאי. שאם היה יודע הקונה שהוא ישראל. לא היה קונה אותו. א"כ הרי זה מפקיעו מכל מ"ע שהזמן גרמא. ומתירו בשפחה כנענית ומוליד עבדים. ושוב אין להם תקנה. ומזה הטעם אינו חייב עד שיתעמר בו. דהיינו שהוא התחיל לנהוג בו מנהג עבדות. ואזן ששמעה על הר סיני כי לי בני ישראל עבדים. ולא עבדים לאחרים. עבדי הם. ולא ימכרו ממכרת עבד. וזה בא להשתעבד בהם וגנבם ומכרם ראוי הוא לעונש שנכתב עליו וגונב איש ומכרו מות יומת בחנק (ועיין מ"ש בח"ב מפרורי פת קמ"ח אשר לי על מה שתמה הרא"ם ז"ל ברש"י פרשת קדושים שכתב לא תגנובו אזהרה לגנוב ממון ולא תגנוב שבעשרת הדברות אזהרה לגונב נפשות וכו' עי"ש: לז (ל"ת כג) שלא להעיד שקר. שנאמר לא תענה
ברעך עד שקר.
גם מצוה זו הדת האלהית והנימוסיות מקפידים מאד עליה וגזרה תורה ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו. ואמרו רז"ל לא תענה ברעך אזהרה לעדים זוממין ונכפל הלאו הזה שבו יתחייב מלקות כמבואר בריש מכות ד"ב ע"ב: ונמצינו למדין שיש בע"ז כל הארבע מיתות ב"ד. וגם בכללות
העשרת הדברות הארבע מיתות ומלקות הא כיצד בע"ז אם היו יחידים בסקילה ואם הרוב מיתתן בסייף והעיר בשריפה. והמתנבא בשמה בחנק. לא תרצח סייף. לא תגנוב חנק. שבת סקילה. ובלא תנאף אם היא אשה ובתה ובת כהן ארוסה בשריפה ועל עדות שקר מלקות. הכל כפי מה שגזרה בו ידיעתו ית': לח (ל"ת כד) שלא לחמוד דבר של חבירו. שנאמר
לא תחמוד.
(חומר מצוה זו עמש"ל בחשבון הכללי מצו' תי"ו. ודרך כלל אמר התנא הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם: לט (ל"ת כה) שלא לעשות צורת אדם ואפי' שאינה
אלא לנוי שנאמר לא תעשון אתי אלהי
כסף ואלהי והב לא תעשו לכם. (ארז"ל לא תעשו כדמות שמשי וכו'. ועוד אמר לא תעשו אתי לא תעשון אותי. רמז על צורת אדם הראשון שנאמר בו בצלמינו כדמותינו. ולכן אמרו כל הפרצופין מותרין חוץ מפרצוף אדם כי היא הצורה הנכבדת שבכל הצורות תחתונות ועליונות. ומחמת כי כל הטעם הוא להרחיק את ישראל מכל שמץ ע"ז לכך נאסר להם לעשותו אפי' לגוי. ודרך רמז ומוסר אפשר לומר שבאה האזהרה לא תעשון אתי. כלומר אותי. דהיינו שלא לעבוד את הי"ת כדי שישפיע להם כסף וזהב. עד"ש אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב. ע"מ לקבל פרס. כי לי הכסף ולי הזהב. ואם הייתי רוצה הייתי משפיעו לך. דוק והארך: מ (ל"ת כו) שלא רבנות אבני המזבח גזית שנאמר (ואם
מזבח אבנים תעשה לי) לא תבנה אתהן גזית.
למלקות). הרב בן עזרא ז"ל כתב בטעם מצוה זו לפי שאין נוי למזבח שתהיה מקצת האבן בנויה במזבח. ומקצתה מושלכת באשפות. מי יתן וידעתי מה נעשה מפסולת ארון עץ שעשה משה (וכן הלוחות) וא"ת נגנזו. א"כ גם אלו יגנזו. וכן פסולת כל שאר כלי הבית. לכן בזה רחוק מאד מהטעם. וגם הרמב"ם ז"ל כתב שהוא הרחקה שלא יבאו לעשות בהן צורות ויהיה לאבן משכית א"כ הרחקה זו. יותר היתה ראויה באבנים המפוצלות בעזרה שהיו משתחוים עליהם. ומאי שנא אבני המזבח אמנם מדברי הרמב"ן ז"ל ומוהרדב"ז ז"ל למדתי טוב טעם ודעת כי הטעם מבואר בכתוב כי חרבך הנפת עליה ותחללה. דכיון שהמקום ההוא נבחר לעשיית הקרבנות. שעיקרם הם לשוב אדם מעונותיו. אין ראוי להניף עליה חרב. שהיא מקצרת ימיו של אדם. והיא הפך הקרבנות והיא כלי אמונ"תו של עשו. אשר מאס בדם הקרבנות וכו'. ומכר את הבכורה. מפני כך. ובחר בשפיכות דמים. ולכן הוא כלי וכלי כליו רעים וחטאים לה' מאד. שנואים ומאוסים לפניו ית'. וקראו הכתוב חרבך. ולא חרב סתם. כדי שלא לאסור סכין של שחיטה. שהוא מכשיר הבהמה. להקרבה ע"ג המזבח. והסכין של שחיטה הוא המתקן את קלקול החרב ודעהו. (וכמ"ש במצוה צ"ה עי"ש): מא (ל"ת כז) שלא לעלות במעלות על המזבח כדי שלא
תתגלה ערות העולה שנאמר ולא תעלה
במעלות על מזבחי אשר לא תגלה ערותך עליו (מלקות). (מטעם גדולת המקום וכבודו צוה שלא יעלה במעלות עליו פן תגלה הערוה. אשר חרפה היא למסתפקים ממנה שלא במקום מצוה. (וכמ"ש במצוה צ"ה): משפטים
יש בה ג"ן מצות כ"ג עשין ושלשים לאוין:
מב (עשה טו) לדון בדין עבד עברי בכל הלכותיו שנאמר
כי תקנה עבד עברי שש שנים יעבוד
ובשביעית יצא לחפשי חנם:
במי שמכרוהו ב"ד בגנבתו הכתוב מדבר דלא ימכר ביותר מש"ש.
ואינו נמכר בתשלומי כפל. לפי שהוא קנס (ואין האשה והגר נמכרים) ומוכרין אותו בצנעה. והאדון אינו נעבד בו עבודה שאין בה קצבה. ולא בדברים מבוזים שהם מיוחדים לעבד כנעני וצריך להשוות אותו לעצמו. והאדון חייב במזונות אשתו ובניו. ובשביעית יצא לחפשי עד שהגיעו לומר עליו כל הקונה ע"ע. כקונה אדון לעצמו. כל זה לקבוע בנפשותינו מדת הרחמנות והחסד לכל מי שמשועבד תחת ידינו שלא לרדות בו בפרך. וזכור נזכור כי גם אנחנו עבדים היינו לפרעה במצרים. ויוציאנו ה' אלהינו משם בתורת חסד. כמו שעתיד לעשות בגאולה העתידה. ולפי שהוציא אותנו משם ברכוש גדול. לזה צוה להעניק לע"ע כשהוא יוצא לחרות כי הוא היה עובד ביום ובלילה הרי במצוה זו זכר למעשה בראשית שהם ששת ימי המעשה. וזכר לזה אין מוכרין אותו יותר מש"ש. ולפי דכתיב וינח ביום השביעי צוה דבשביעית יצא לחפשי חנם. כדתנן בס' יציר' לפיכך חיבב כל השביעיות תחת כל השמים. וכן ארז"ל ודי לו בעונש הכתוב המורה לנו דעבירה גוררת עבירה. דמאחר דהוא תפס אומנות העבדים דסתם עבד גנב כדתנן מרבה עבדים מרבה גזל. בדרך שאדם רוצה לילך בה מוליכין אותו. ולפיכך התירה תורה אפי' לכהן שימסור לו רבו שפחה כנענית כמפורש בהרמב"ם ז"ל בפ"ג דהלכות עבדים (ובלקט שלי על דברי הפוסקים כתבתי בדברי מהרש"דם ז"ל בחי"ד סי' קצ"ג צל"ע במה שרצה להוכיח ממ"ש הרמב"ם ז"ל בפי"ב מהלכות א"ב פ"ה העבדים שהוטבלו לשם עבדות וכו' עי"ש דמשמע מדבריו דליכא איסור תורה גבי שפחה. דאל"כ לא היה מתירה לע"ע ואנכי לא ידעתי דהא ממ"ש בפ"ג דהלכות עבדים מוכחה מילתא אפכא דאע"ג דשפחה כנענית מדאורייתא היא אסורה לכהן משום זונה הותרה לו בימי עבדותו. וא"כ אף אנו נאמר דלעולם שפחה אסורה לישראל מדאורייתא. ואפ"ה חדוש הוא שחדשה תורה להתירה לע"ע. בדרך קנס כאמור. ומנא ליה למוהרש"דם ז"ל להוכיח דליכא איסור תורה גבי שפחה. מלשון הרמב"ם ז"ל. בפרט דבפ"ק דקדושין איבעיא להו ע"ע כהן מהו שימסור לו רבו ש"כ חדוש הוא. ל"ש כהנים ול"ש ישראל או דלמא שאני כהנים הואיל וריבה בהם וכו' א"כ משמע דש"כ אסורה לישראל מן התורה אלא שחדוש הוא שהתירה תורה לע"ע עי"ש דאין כאן מקום להאריך) ונחזור לענין שאנו בו דמדה כנגד מדה לא בטלה. כי סוף סוף האשה וילדיה הם לאדוניה עבדים גנבים כמוהו. וכדי שלא יטמע בשפחה. גזרה תורה שיצא בשש. ואם אינו רוצה לצאת אזן ששמעה בהר סיני וגו'. לכן הוא נרצע כדי שיהיה רשום לעבדות. וירבה עבדים עד היובל דבפגיעת היובל כל עבד עברי יוצא לחפשי בעל כרחו אפי' מי שמכר עצמו מחמת שאין לו מה יאכל. דזה יכול למכור עצמו יותר מש"ש ביובל היה יוצא. (ואם א' עבר ומכר עצמו לגוי או לע"ג. מצוה על כל ישראל לפדותו. כדי שלא יטמע בין העו"ג. כמד"א אחרי נמכר גאולה תהיה. ואם העו"ג מעביד אותו בפרך. מצוה על ישראל למונעו. מכ"ש מי שנשבה לבין העו"ג דישראל קדושים הם ואפי' עד היום בדלותינו יש קופות קבועות לפדיון שבוים כדי שיזכור ה' רחמיו על כלל ישראל השבויים. ויקיים בנו מקרא דכתיב חנם נמכרתם ולא בכסף תגאלו: מג (עשה טז) ליעד אמה העבריה לו או רבנו שנאמר
אם רעה בעיני אדניה אשר לא יעדה וגו'.
ואם לבנו יעדנה:
מד (עשה יז) לפדות אמה העבריה אם לא רצה ליעדה
שנאמר והפדה:
מה (ל"ת כח) שלא למכור אמה העבריה שנאמר (לעם
נכרי) לא ימשול למכרה בבגדו בה:
מו (ל"ת כט) שלא למנוע מאמה העבריה ומכל שכן
משאר בנות ישראל שאר והוא מזונות.
כסותה כפשוטו. ועונתה דרך ארץ שנאמר אם אחרת יקח לו שארה כסותה ועונתה לא יגרע:
גם במצות אלו הורה הי"ת חסדיו ורחמיו על בריותיו. שאם אין
לו מה למכור. נתן לו רשות לאב שימכור את בתו למי שראוי לישא אותה לעצמו. או לבנו. כדי שיתפרנס הוא. ובתו תהיה סוף סוף גברת. תחת היותה שפחה נמכרת. ושארה כסותה ועונתה לא יגרע. ואם לא יעדה הצריכו הכתוב שיסייע הוא לה בפדיונה. ותצא ויעניק לה מברכתו כדי שתנשא לאחר. ואינה נרצעת. דהרי יש לה כמה דרכים לצאת בהם. ועל הכל שאין רבה מוסר לה עבד כנעני. וכופין את האב לפדותה. אם אחר שמכרה יש לו. ואם לאו עובדת שש כמי שמכרוהו ב"ד. ובששה דברים היא יוצאה ואלו הן בסימנים בשנים ביובל. במיתת האדון. בגרעון כסף ובשטר שחרור. והכל לשרש בלבבות האדם מדת הרחמנות ונקנית בכסף. או בשוה כסף. או בשטר. ואינה נקנית בשוה פרוטה ואינה יוצאה בראשי אברים. ומוכרה וחוזר ומוכרה. כל זמן שהיא קטנה. ומצות יעוד. קודמת. למצות פדיה. ובמצות אלו יש רמז גדול ונחמה לכנסת ישראל. שנמכרה וחזרה ונמכרה בגליות אחת ושתים כדכתיב חנם נמכרתם ולא בכסף תגאלו אין כסף לאדון זה. אבל יש כסף לאדון אחר. אשר הרבה עמי פדות ולו הכסף המורה על החסד כדכתוב לי הכסף וגו' וכתיב וברחמים גדולים אקבצך. כי שתי פעמים יצאה. ובפעם הזאת יקבצנה ברחמים גדולים. ולא תוסיף לדאבה עוד והארך בזה לנחמת הגלות הארוך שאנו בו ואין כאן מקומו: עוד יש רמז עמוק ונפלא במצות אלו על הנשמה העליונה. ולנשמה
המשתלחת ממנה ומקום אצילותה וגלגולה. והטוב הצפון לה. עין לא ראתה וגו'. ועין אדם כי תשורנו אפס קצהו יראה במאמר ארוך בזח"ב דצ"ו אין ערוך אליו עי"ש: מז (ל"ת ל) שלא להכות אב ואם שנאמר מכה אביו ואמו
מות יומת. (חנק):
מח (עשה יח) לדון בחנק שנאמר מכה אביו ואמו
מות יומת:
(וכל מיתה האמורה בתורה סתם. היא בחנק. ואית דילפי לה ממות יומת הנואף והנואפת דפ"ק: הנחנקים הם ששה. הבא על אשת איש ואסרה על בעלה והחובל באביו או אמו. וגונב נפש מישראל. וזקן ממרא החולק על סנהדרי גדולה ונביא שקר והמתנבא בשם ע"ג: הנהרגים בסייף הם שנים. אנשי עיר הנדחת דכתיב בהו
לפי חרב וגזרת מלך היא לפיכך הם בסייף כדרך המלכות כי כל הרוגי מלכות ישראל אינו אלא בסייף. ורוצח אע"ג דנכתבה מיתתו סתמית ילפינן לה בסנהדרין דנ"ב ע"ב עי"ש מדכתיב במכה עבדו כנעני ומת תחת ידו דהוי מיתתו בב"ד נקום ינקם וכתיב חרב נוקמת נקם ברית. וכתיב חרב לה' מלאה דם: הנידונים בשריפה הם עשרה. בת כהן שזנתה והבא על
בתו. ועל בת בנו: ועל בת בתו. ועל בת אשתו. ועל בת בנה. ועל בת בתה. וחמותו. ואם חמותו ואם חמיו והם הדורות שלמעלה ממנו. ושלמטה ממנו: הנסקלים הם שמנה עשר. המגדף. העובד ע"ז. הנותן
מזרעו למולך. בעל אוב. או ידעוני. המסית המכשף. המדיח. המקלל אביו או אמו. הבא על אמו. בן סורר ומורה. הבא על אשת אביו, הבא על הבהמה או על הזכור. כמו מסור) והמביאה את הבהמה עליה. הבא על כלתו. ועל נערה מאורסה. והמקלל את השבת. כל אלו ח"י הם נדונין בחמורה שבכולם שהיא הסקילה. ויש טעם לכל אחד דיש מהם שדומים למי שהרימו ידם במלך והמלכה. ויש מהם ששינו סדר מעשה בראשית והמלך המשפט אשר בידו פלס מאזני משפט הוא אשר ידע לחלק בין חטא וחטא כדי לחלק מיתתו ועונשו כפי מה שחטא לו בחומר העון.. ומסר ארבע מיתות אלו לב"ד. ולא הניח דבר עונשם בידם להמיתם את העובר במיתה שיראה להם כי לפעמים יהיו רחמנים וימיתו את החוטא עבירה חמורה במיתה קלה. ולפעמים יהיו אכזרים. וימיתו את העובר עבירה קלה. מיתה חמורה ומנוולת: אפילו ארבע מיתות אלו. יש להם קצבה וסדר ממדת הרחמנות
שהרי לנסקלין לא היו מניחין אותם ברחוב העיר כדי שהעם ירגמו אותם באבנים שהרי זה מת כמה מיתות ובניוול. אך ורק מקום היה להם גבוה שתי קומות. והעדים היו דוחפין אותו למטה ואם לא מת היו משליכין עליו אבן גדולה ואם גם בזאת לא היה מת. סימן שמן השמים רוצין לצערו ואז היו כל ישראל רוגמין אותו: ודין השריפה לא היתה בדרך אכזריות שעשה נ"נ ועושין כהיום
בפורטוגאל וספרד לאותם האנוסים ושבוים תחת ידם. אשר קולין אותם באש וגפרית. אמנם היו נותנין אותו בזבל עד ארכבותיו. ונותן סודר קשה בתוך הרך כדי שלא לצערו. וכורך על צוארו והעדים היו מושכין הסודר כל אחד אצלו עד שפותח פיו. ופתילת בדיל מהותך היו משליכין לתוך פיו וזו קלה מהסקילה. וחמורה מהסייף: כי בסייף יש ג"כ רחמנות שלא היו שוחטין אותו כמו ששוחטין
לבהמות. ולא תוקעין אותה בבטנו או בגרונו אלא דרך החזה היו מתיזין את ראשו בבת אחת כדרך שהמלכים ממיתין לשרים החשובים דרך כבוד. ואף על פי כן מקובל אצלינו ממקבלי האמת דזו חמורה מחנק: דהרי החנק לא היו חונקין אותו במים. ולא פחות כמו שהיו
נוהגין לחנוק בתליה. רק העדים בסודרין כאמור זה מושך אצלו וזה מושך אצלו. עד שתצא נפשו. ועל כולם חס עליהם המקום. ובירר לכל א' מיתה הראויה לו. כפי השערתו שאין עליה השערה בהיותו משתף בתוכה. קצת רחמנות. כדי להורות לנו שנלך בדרכיו להתנהג בצד הרחמים. אפילו עם אותם שחטאו כנגדינו. דלכך בא רבי עקיבא. ותלה כל התורה כולה בפסוק ואהבת לרעך כמוך דהרי אנו מצווים לברור לחוטא מיתה יפה. נמצאו כל הרוגי ב"ד. לפי החשבון פרט. שערכתי לפניך
הם ששה ושלשים. שכנגדם יש ג"כ ל"ו כריתות. וסימנך ל"ו חכמו ישכילו זאת התורה המתנהגת בצדק ובמשפט וברחמים. כי לולי משפט המות שמסר לב"ד. אין העולם מתקיים ואיש את רעהו חיים בלעו. והיו עוברים על כל המצות בשאט נפש וביד רמה. והאלהים עשה שייראו מלפניו. ולכן עוד יש מיתה אחרת שמכניסין אותו לכיפה והיא דבר כולל לכל חייבי מיתות ב"ד וחייבי כריתות ומלקות. בתנאים הנזכרים בדברי רבותינו ז"ל דוק ותשכח כי יש בה קצת מכל א' ממיתות ב"ד. ולפי שאינה מצוה לא אאריך בכיצד היתה נעשית: אמנם הודיעך כי אפילו בענין המלקות יש בו מצד הרחמנות.
ועניינו כך שכל מי שעבר טל לאו שיש בו מעשה. או שנתקו הכתוב לעשה. ובטל העשה שבו. והתרו בו. שליח ב"ד היה מלקה אותו ל"ט מכות שהם מ' חסר א' כנגד יצירת הולד, וכנגד הקללות שנתגלגלו ע"י פיתוי הנחש. גם מטעם דבעינן מכות הראויות להשתלש, ולפיכך היה שליש מלפניו ושני שלישים מאחריו. שליש על כתף ימין. ושליש על כתף שמאל. וברצועה של עור. לא במקלות. ולא ע"פ מרובים. כמו שנוהגין בין בעלי מלחמות או בין הישמעאלים. שמכין אותם מכת אכזרי אין מספר דרך נקימה. אלא כאשר ייסר איש את בנו. ואפי' בהכאות. לא רצה שצד א' ילקה יותר אפי' מכה א'. וצוה לא יוסיף להלקותו. וקראה הכתוב לזו הכאה רבה. דהרי אם מת בה. היה גולה עוד תראה שמי שנתחייב מיתה ומלקות תרתי לא עבדינן ליה להלקותו תחלה ואח"כ להמיתו דקים ליה בדרבא מיניה וכן חייבי מיתה חמורה שנתערבו במיתה קלה היו נדונין כלם בקלה שאין הולכין בדבר להחמיר אלא להקל. ולכן היו משקין לנהרג קורט של לבונה כדי שלא ירגיש בצער המיתה: ודע שהיו קוברין עם הנהרג הכלי שנהרג בו וגם העץ שתלו אותו
עליו כטעם ואת הבהמה תהרוגו. והנתלין היו שנים. והם העובד ע"ז. ומגדף. שהיו סוקלין אותו תחלה ואח"כ תולין אותם. מטעם ששנים אלו שלחו יד במלך והטיחו דברים כנגדו. כדכתיב וקלל במלכו ובאלהיו ופנה למעלה וכיון שתלו עצמן בעץ יבש צוה לתלותו על עץ יבש ואעפ"כ צוה להתירם מיד ולקבור אותם קודם שקיעת החמה כמ"ש זה קושר וזה מתיר כדרך כל שאר הרוגי ב"ד שהיה מצוה לקוברם בו ביום, כי די לו בעונש שקבל ולא רצה הקב"ה שיתבזה יותר שלא יאמרו מפני מה נהרג פלוני מפני שעבר עבירה פלונית. והרי זה נמצא נענש עונש שני. מלבד טעם שבכתוב כי קללת אלהים תלוי. שארז"ל משל לשני אחים וכו' מלבד טעמים אחרים שיש בענין הקבורה למהר אותה כל מה דאפשר. והמלין את מתו עובר משום בל תלין. ואם הלינו לכבודו מותר. הכל מצד החסד והרחמים. ללמדנז חילב מצות גמילות חסדים דאין לה שיעור והיא מצוה כוללת ואין לה גבול כי בה האדם יתדמה ליוצרו שהוא גומל חסדים עם כל בריותיו הרעים והטובים: מט (עשה יט) לדון דיני קנסות שנאמר וכי יריבון אנשים
והכה איש את רעהו וגו'.
למצוה זו מבוארת מן השכל כי היא לתיקון הישוב המדיני שהמזיק את חבירו חייב בחמשה דברים. נזק. צער ריפוי. שבת. ובושת. והאדם מועד לעולם לשלם נזק שלם מן היפה שבנכסיו. ואין חייב בבושת. עד שיתכוין. ומפי השמועה למדו דהאי דכתיב בקרא עין תחת עין וגו' אינו אלא ממון. וגם זה הוא דבר שהשכל מחייבו ומורה עליו לפי שאין כל טבעי אדם שוין. דאם השוטר יבא להוציא את עינו מהפחד והרעד שיפול עליו תצא נפשו והתורה לא אמרה נפש תחת עין. גם ידוע דאינו דומה הצער המגיע לאדם כשתבא לו המכה פתאום. לצער שיגיע לאדם בזמן שבאים לכתחלה להוציא את עינו. וגם מ"ש על הבושת וקצות את כפה זה ממון לפי שאין בושת בני אדם שוה וצריך אומד. ואין אומד אלא בממון וכל זה ברור: ולפי דחוצפת האפיקורסים תר"ו ושר"י המתאוננים ומתלוננים על
עיקר תורה שבע"פ נודעת דלפי דעתם המזוהם רוצים להוסיף ולגרוע בה ולשנות את לשונה. כי אמור אומרים א"כ הוא למה לא נכתב בתורה בפירוש ממון ולמה זה קרי וכתיב ודרשת א"ת שומרי תורה יתגרו בם ואמור יאמרו להם דלא זו בלבד אתנו אלא כמה גופי תורה הם תלוים ביתור אות. או בג"ש. או באחת מדות. ויש מקרא מרובה. והלכה מועטת. יש מקרא מועט והלכות מרובות. ומי שהוא מבני אברהם יצחק וישראל ומתלמידיו של מרע"ה שעמדו רגלי אבותיו על הר סיני מאמיני' בני מאמיני' שקבלנו האמת במה שהוא אמת אין מהרהרים עליו. מטעם הכמוס ומקובל וידוע אצל חכמי קבלת האמת שקבלו בתירוץ דבר זה. וכל כיוצא בו. הט אזנך ושמע דברי חכמים וחידותם. דלפי שכל התורה כולה שמותיו של הקב"ה. ולפי סוד השם ההוא היה צריך הכתוב לקצר או להאריך או לשנות. מכוונת פשטי הכתובים. כי התורה היתה כתובה לפניו דרך שמותיו ית' בלא פיסוק תיבות ולא ניקוד ולא טעמים וקריאתה היתה קריאה רוחנית. לא גשמית. ולכן המלאכים היו מקטרגים בנתינתה לתחתונים. שנאמר אשר תנה הודך על השמים עד שאמר להם הקב"ה. שיש לתורה קריאה גשמית גם כן. וחזרו והודו שנאמר מה אדיר ש בכל הארץ וזכיתי ומצאתי כדברי אלה אשר כתבם האלקי מוהרדב"ז ז"ל בספרו מצודת דוד. וסיים דבריו באומרו דקרוב אצלו שלזה נתכוון רבינו סעדיה גאון ז"ל שכתב בס' האמונות וז"ל אלו דברה תורה כל עניינה בלשון כוללת ובכוונה אחת לא יכלל בו לדעת כל סתרי החכמה והבינה שהתורה כוונה בחכמה אע"פ שלא פירשה. כי דברי תורה יש להם פנימי וחיצון גלוי ונסתר. כמו שנאמר אחת דבר אלהים שתים זו שמעתי עכ"ל. ועוד סיים דב ז"ל ואע"פ שלא יהיה כוונת הרב כן מ"מ מ"ש הוא אמת בנוי על עיקרי התורה ויתורצו בו כמה קושיות שיש בזה וכיוצא בו דהרי יש כמה מלות יתרות ולא מצאו להם צריכות. כגון שור דבור. ושה דאבדה. ורבים כאלה: והוי יודע שאמרו בעלי הסוד. כי החוטא ביד או בעין פוגם
בדוגמתו למעלה כמ"ש בפסוק כאשר יתן מום באדם כן ינתן בו ודעהו. מה עושה הקב"ה. מביא רשע אחר. ומסמא עינו למטה. מדה כנגד מדה. ולכן כתיב בתורה עין תחת עין. וזהו טעם שנותן דמים ולא עין. כי שליח לדבר עבירה הוא. אבל עדיין לא נשלם עונו. לכן הקב"ה ואשר בידו נפש כל חי. ורוח כ בשר איש. מזמנם לפונדק אחד. ומגלגל הדבר שיבאו שניהם. ומי שהוכה יכה. לקיים מ"ש תורה עין תחת עין. ונותן לו דמים שחייב לו מבראשונה. והרי ע"י זה נמצאו משפטי ה' אמת. צדקו יחדיו דזה הוכה ונוטל דמים. וזה הוכה ונטל דמים. והצור תמים פעלו*. כי כל דרכיו משפט והוא אמת ומשה אמת, ותורתו אמת. ולא יכחיש דבר משפט ה'. שיש בו אמת ושלום: אלא משנאי ה' אשר יכחשו לו. שמענה ואתה דע לך. שלא להרהר אחר השכינה. זו תורה שבע"פ. השוכנת אתנו. בתוך טומאת הגלות והטלטול שאנו בו דלכן אמרו. אם ארבע מיתות ב"ד בטלו. דין ארבע מיתות ב"ד. לא בטלו. כי יד ה' לא תקצר. ובכל עת. ובכל זמן. הוא רב להושיע. ותושע לו ימינו לתת לאיש כדרכיו. וכפרי מעלליו. להגיד כי ישר ה' צורי ולא עולתה בו. והוא גובה חובו. ומשלם לשונאיו וגו': נ (עשה כ) להיות ב"ד הורגין בסייף שנאמר נקם ינקם*.
(שכן כתיב חרב נוקמת): נא (עשה כא) לדון דין שור שנאמר וכי יגח שור את
איש. ומצוה זו שנו אותה חכמים בלשון המשנה
וכללו כה מצות נ"ג נ"ה נ"ו באומרם ארבע אבות נזיקין השור והבור השן והאש. כי אלו הם אבות המזיקין וגוף הנזק ומהם נמשכין כל השאר והם התולדות. ואמרו חכמי הרמז דהראש שלהם הוא השור שהשטן מרקד בין קרניו ומעשה העגל יוכיח: ולכן צריך שמירה מעולה שלא יזיק דרך הלוכו לא הוא ולא שאר
תולדותיו דהם שאר בהמה חיה ועוף. אלא שדבר הכתוב בהווה. דאם שור תם משלם חצי נזק מגופו. ואם הוא מועד משלם נזק שלם מן העלייה. ואם המית את העבד יומת ומשלם בעליו. שלשים שקלים. ואם המית בן חורין יומת והבעלים משלמים את הכופר. ותולדות הקרן כקרן. והשן מועדת לאכול את הראוי לה. וכן המזיק השני הוא הבור אע"פ שאון בו רוח חיים והבור
רק אין בו מים. אבל נחשים ועקרבים יש בו. ולפיכך החופר בור ברה"ר חייב בנזקי הבעלי חיים ופטור על הכלים והמזיק השלישי הוא השן האמור שהוא מועד לאכול. כדכתיב כלחוך השור את ירק השדה. ולפי שמכלה את הכל הוציאו הכתוב בלשון ובער בשדה אחר. כי בו נאמרה קללה כדכתוב ושן בהמות אשלח בם. ולכן צוה הכתוב שישמור את בהמתו שלא יזיק בשן אפילו ע"מ לשלם: *בזמן שבהמ"ק קיים וב"י שרוים על אדמתם בא"י וכן כיוצא בדינים אלו. וכן המזיק הרביעי הוא האש. והשולח את הבער'. חייב
לשלם מה שהזיק אשו. כי האש על ראש רשעים תחול אמנם בסיבתם נאכל גדיש או הקמה. כדכתיב כי תצא אש וגו'. וכל התכלית לפי פשוטו מבואר מן השכל. שצוה על כל אלו לתיקון הישוב. ולהעמיד הדין והמשפט שלא יזיק איש את חבירו לא בגופו. ולא בממונו. ואפילו ע"מ לשלם אסור. ולהיות התם משלם חצי נזק. הוא מטעם שהבעלים לא פשעו בשמירתו. דרכי התורה הם דרכי נועם ועשתה פשרה ביניהם ולפיכך הוא קנס: נב (ל"ת לא) שלא לאכול בשר שור הנסקל שנאמר ולא
יאכל את בשרו. מלקות: נג (עשה כב) לדון דיני בור שנאמר כי יפתח איש בור:
נד (עשה כג) לדון דיני גנב שנאמר וכי יגנוב איש שור
או שה. (רל"ט הראב"ד מגמגם על זה). ענין איסור הגנבה הוא פשוט ומבואר. שכל הגונב ממון אפילו של גוי עובר בלאו. כשגנב שוה פרוטה ופחות מזה אסור ואין לוקין עליו לפי שניתן לתשלומין. והגנב חייב לשלם כפל. ואם גנב שור משלם חמש. יש אומרים משום שבטלו ממלאכה. וי"א דהתורה חסה על הגנב שטרח להוליך השה על כתפו. ולפיכך אינו משלם אלא ארבע אם טבח ומכר: ועוד יש טעם הגון באיסור הגנבה לחייבו קנס לפי שהוא
מכחיש השגחתו ית' בפרטי בני אדם שהוא הזן את הכל ומפרנס אותם תמיד בכל יום ובכל עת ובכל שעה. כי אין מעצור לפניו ית' להכין לעורב צידו: ואם הגנב הזה היה בוטח בה' ית'. כי רב כחו. ויעזוב אליו יגיעו. ודאי לא יחסר לחמו. אם כן בהיותו מחזר אחר הגניבה. הוא עושה עין של מעלה. כעין עין של מטה. שאין בו השגחה. לפיכך חייבו הכתוב קנס: ואם במחתרת ימצא הגנב אין לו דמים דהרי אם יבא בעל הבית
להציל ממונו יעמוד עליו ויהרגהו. ולפיכך אמרה תורה הבא להורגך השכם להורגו. ועל זה ודאי סמכו כל מלכי ארץ לחייב מיתה לגנב: ועיין מ"ש לקמן במצוה תקס"ח זכרון דברים אלו שהן מישובו
של עולם. ויש נפקותא ג"כ לענין דינא. כמ"ש בלקט אבן העזר דף צ"ב עיין עליו. דכתבתי דאפילו לקטן. מסוגיית הגמרא משמע דדוקא לענין הכפל הכתוב ממעטו. אבל הקרן אפילו הקטן חייב לשלם.. והרמב"ם ז"ל כתב דכל דבר התלוי בבית דין. יש לו עיקר בתורה. ולכן כתב דראוי לב"ד להכות לקטנים כפי כח הקטן על הגנבה. כדי שלא יהיו רגילין בה. כי סוף סוף הדבר בא לידי שפיכות דמים. ולכן חובה על הגדולים להודיע את הקטנים ואת ההמון הדומים מה שאינם יודעים בחומר איסור הגנבה. דאסורה לכל אדם מן התורה ואין להקל בה כל עיקר בפרט האיש הישראלי שהקב"ה חש וחס על כבוד עמו. וכדי שלא יאמרו אה"ע לישראל. לסטים אתם. פתח בבראשית. וכח מעשיו הגיד לעמו כדי שיהיה להם בטחון בו. ולא יבואו לזלזל בכבודם שהוא כבוד שמים. ודעהו דראשית ביכורי כל הקפיד הקב"ה על איסור הגניבה וגזילה דיש בכלל איסורו איסור ע"ז. דהרי הגנב מכחש אלוה ממעל. ולפיכך סמכינהו קרא לא תגנוב ולא תכחשו דוק והארך בחומר איסורו: נה (עשה כד) לדון בנזקי מבעה והוא הנקרא מבער
והוא הנקרא תולדות שן ורגל שנאמר
כי יבער איש שרה או כרם ושלח את בעירה ובער בשדה אחר מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם:
נו (עשה כה) לדון בנזקי האש שנא' כי תצא אש ומצאה
קוצים ונאכל גדיש או הקמה או השדה שלם ישלם המבעיר את הבערה:
נז (עשה כו) לדון בדין שומר חנם שנאמר כי יתן איש אל
רעהו כסף או כלים לשמור וגונב מבית
האיש. טעם מצוה זו ומצוה נ"ט מבואר דשומר חנם שאין לו הנאה כלל. יהיה פטור מהכל. אבל יתחייב בפשיעה משום דדמי למזיק בידים. ושמר שכר והשוכר שיש לו קצת הנאה חייב בגנבה. לפי שהם קרובים לפשיעה ופטור מן האונסים. דמאי הוה לים למעבד. ושואל שכל ההנאה שלו מתחייב בכל. חוץ מכשמחה מחמת מלאכה דלאו לאוקמה בכילתא שייליה. ונקוט כללא זה בידך כי נושא שכר והשוכר דין אחד להם פטורין מן האונס. ונשבעין וחייבין בגנבה ואבדה. ושומר חנם נשבע על הכל. וחייב על הפשיעה, ואם בעליו עמו. לא ישלם. ואין השוכר רשאי להשכיר ולא השואל רשאי להשאיל. ודין השומרים אינו נוהג אלא במטלטלין אך לא בהקדש ונכסי גוים: נח (עשה כז) לדון בדין טוען ונטען שנאמר, על כל
דבר פשע על שור על חמור על שה על
שלמה על כל אבדה וגו'. וענין מצוה זו שאם טען על חבירו טענת ממון פקדון. או הלואה וכיוצא בהם. אם הודה חייב לשלם. ואם כפר בכל פטור אפילו משבועה. דחזקה אין אדם מעיז פניו בפני מי שהוא חיי' לו. (וחכמים מפני תיקון העולם כדי שלא לומר שנתקלקל תקנו שבועת הסת) ואם הודה במקצת או שבא עליו עד אחד חייב שבועה מן התורה. שנאמר כי הוא זה. בעד א' נאמר לא יקום עד א' לכל עון ולכל חטאת אינו קם. אבל קם הוא לשבועה. דחזקה אין העד מעיד שקר. אבל התורה אמרה ע"פ ש"ע יקום דבר. לפיכך אמרה תורה הטל עליו שבועה. כדי שיודה לדברי העד. וכן כשהודה במקצת אמרינן חזקה שהוא חייב לו. ואין לו מה לשלם לכן הטילה התורה עליו שבועה כי היכי דלודי ליה בכוליה. וכל מי שהוא חייב שבועת הסת. ורצה להפך השבועה על התובע. מהפך (וכבר נהגו להפך כל שבועה) והעיקר הוא להודיעינו שלא יהיה הדין נגמר ע"פ ידיעת הדיין. אע"פ שאומדן דעתו יהיה אמת. אין לסמוך. כי אם ע"פ עדים. או שבועה. כמו שיתבאר במצוה פ"ב עמספר הכללי: נט (עשה כח) לדון בדין שומר שכר שנאמר כי יתן
איש אל רעהו חמור או שור או שה וגו':
ס (עשה כט) לדון דיני שואל שנאמר וכי ישאל איש
מעם רעהו ונשבר או מת בעליו אין עמו
שלם ישלם:
סא (עשה ל) לנקום המפותה שנאמר וכי יפתה איש
בתולה אשר לא אורשה וגו'. וקנס זה של
חמשים שקל כסף אינו אלא דמי השכיבה לבד אבל חייב לתת בושת הנערה ופגם המשפחה. הכל לפי חשיבותה. ואין דין זה נוהג אלא כשאירע הדבר במקרה. אבל אם הוא רגיל בכך הרשות ביד ב"ד לדון בו כפי צורך שעה לקנוס אותו קנס חמור כדי לעשות הרחקה גדולה מענין הזמה. ולדעתי חייב כרת משום נדה: סב (ל"ת לב) שלא להחיות מכשף שנאמר מכשפה לא
תחיה ואמרו רבותינו ז"ל למה נקראו שמם
כשפים שמכחישין כח פמליא של מעלה. ודע כי העבירה הזאת אבי אבות הטומאה והנזיקין שבעולם וכמה חללים הפילה ולכן חייבה התורה מיתה עליה. ולא עוד אלא שאם אי אתה יכול להמיתו במיתה האמורה בו.. אתה מצווה להמיתו בכל מיתה שתוכל דלכך נאמר מכשפה לא תחיה מכל מקום. והוציאו הכתוב בלשון מכשפה לפי שפעולה זו נמצאת בנשים יותר מהאנשים כמ"ש שדבר הכתוב בהווה. ואינו לוקה מפני שאין בו מעשה ועיין במספר הכללי תקי"א. ולפי שהמכשף מזיק את העולם בלתי שירגישו בו לפיכך הזהיר הכתוב לבית דין שלא יתרשלו בדינו. אלא ימיתוהו בכל מיתה דאפשר כעובדא דשמעון בן שטח. שתלה שמנים נשים כשפניות וכו'. ואם עברו ב"ד ולא עשו בו משפט עברו על עשה ועל לא תעשה. מה שאין כן בכל חייבי מיתות ב"ד שאם עברו ולא עשו בו משפט עברו על עשה לבד. ולפי שכל מעשה הכישוף הוא ע"י עישונים וקיטורין. לכן סמך לו זובח לאלקים יחרם וגו' והפסיק ביניהם באיסור כל שוכב עם בהמה לרמוז מעשה בלעם עם אתונו: סג (ל"ת לג) שלא להונות לגר צדק בדברים שנאמר
וגר לא תונה. הוא לשון המכילתא ונכפלה
האזהרה לחומר שבה. ובספרי שלא תאמר לו אמש היה עע"ז ועכשו נכנס תחת כנפי השכינה ולפי שהוא מעונה ודעתו שפלה בגרותו החמיר והזהיר עליו מאוד: סד (ל"ת לד) שרא להונות גר צדק בממון שנאמר ולא
תלחצנו. ואמרו בגמרא שהמאנה את הגר עובר,
משום לא תונו איש את אחיו. ומשום גר לא תונה. והלוחצו עובר משום לא תלחצנו מוסף על האזהרה שהוא נכלל עם ישראל ור"ל אונאת ממון) ועל שניהם אינו לוקה: סה (ל"ת לה) שלא לענות יתום ואלמנה שנאמר כל
אלמנה ויתום לא תענון. האזהרה הזאת
כוללת שלא לענותם לא במאמר ולא במעשה, ויעזור להם בכל דבר דאפשר וכל המרבה הרי זה משובח והמתרשל עובר על לאו זה והמענה אותם אמר הי"ת והרגתי אתכם. אבל אין לוקין עליו והחינוך נתן טעם ע"ע: סו (עשה לא) להלוות לעניי ישראל שנאמר אם כסף
תלוה את עמי את העני עמך ולשון
מכילתא כל אם שבתורה רשות חוץ משלש וזה אחד מהן ואמרו אם כסף חובה. אתה אומר חובה או אינו אלא רשות ת"ל העבט תעביטנו חובה ולא רשות. ואמרו רז"ל דגדולה מצוה זו מן הצדקה. כי יש בה ממדת הרחמנות והחמלה. ולפיכך צוה שלא יגוש אותו ואם יודע שאין לו מה לפרוע אסור לעבור לפניו. לפי שהוא מתבייש ומצטער ודוחק את השכינה, וכלפי מעלה רמז הכתוב בכף הדמיון לא תהיה לו כנושה. ואם השיגה ידו אסור לו לעכב ממונו של חבירו. ולומר לו לך ושוב ומחר אתן. כי הרי זה מרשל ידי עושי מצוה ועליו ועל כיוצא בו נאמר לוה רשע ולא ישלם. (ועיין מש"ל במספר הכללי מצוה תע"ו. ות"ף): סז (ל"ת לו) שלא יתבע ללוה עני ולא יצר לו כשידע
שאין לו שנאמר לא תהיה לו כנושה
סח (ל"ת לז) שלא להשית יד בין מלוה ברבית ללוה
להיות ערב סופר ועד שנאמר לא תשמון עליו נשך.
כתובים הרבה ודברי רז"ל מורים על חומר איסור רבית. ולהבדיל אפילו כל אה"ע מרחיקין דבר זה מאד. כי הוא ית' חפץ בישובו של עולם לבל יבלעו איש את רעהו מבלי שירגיש. כי לאחר זמן ימצא את ביתו ריקם מכל טוב והוא לא ידע ולפיכך החמירה עליו תורה וכפל בה הלאוין. ואסרו על הנותן ועל הלוקח. דהרי מפי השמועה למדו, דמה. שאמר הכתוב לא תשיך פירושו הוא לא תנשיך כלומר לא תעשה שאחיך ינשוך אותך. ונשך ותרבית אחד הם אלא לעבור עליו בשני לאוין נמצינו למדין דהמלוה את חבירו ברבית עובר בששה לאוין. משום לא תהיה לו כנושה. ומשום את כספך לא תתן לו בנשך ובמרבית לא תתן אכלך. ומשום לא תקח מאתו נשך ותרבית. ומשום לא תשימון עליו נשך ומשום ולפני עור לא תתן מכשול. ולדעת קצת רבוותא איכא לאו הבא מכלל עשה. לנכרי תשיך מכלל דלאחיך לא תשיך (ולדעתי אם הוא לגר עובר ג"כ על לאו דלא תלחצנו דאין לך לחיצה והונאה גדולה מזו של רבית). והלוה עובר בשנים לא תשיך לאחיך ומשום ולפני עור לת"מ. ערב ועדים וסופר עוברין משום לאו זה דלא תשימון עליו נשך. ומשום דלפעמים מלוה לו בלא עדים לא עברי נמי על לאו דלפני עור. הא למדת שאם לא רצה להלוות לו אלא בעדים וערב עברי נמי אלאו דלפני עור. וכל מי שהוא סרסור בין שניהם או שסייע את א' מהם. או שהורהו. עובר משום ולפני עור. ומשום לאו זה דלא תשימון לא עברי שהרי לא קא עבדי שימה. (וכתב בעל החינוך דאין לוקין על לאו זה דכיון דמלוה ולוה לא לקו אינו בדין דהני דאתו מחמתייהו ילקו אמנם בעל הסמ"ג מביא בשם ר"י בפ' איזהו נשך. שאם גבה לוקין שהרי נגמרה פעולתן, והמלוה יש לו עונש די והותר במה שמכחיש ביציאת מצרים וכו' ואחריתו יהיה הרבית מכלה אותו ואת עציו ואת אבניו. מלבד שכח ב"ד יפה ויפה להוציא ממנו הרבית קצוצה ולהחזירו למי שנלקח ממנו. אבל אין לוקין עליו כ"כ הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהלכות מלוה הלכה ג' עי"ש: סט (ל"ת לח) שלא לברך השם שנאמר אלהים לא
תקלל. (וזה האזהרה. ועונשו. ונוקב שם ה'
מות יומת. לפי שלא ענש הכתוב אלא א"כ הזהיר. ארז"ל אזהרה למברך מהאי קרא שהוא אזהרה כוללת ענין זה וזולתו. ואמרו בסיפרי על שם המיוחד במיתה המפורשת בתורה שיסקל. ועל שאר הכנויין באזהרה. ובמכילתא אלקים לא תקלל ליתן לא תעשה על ברכת ה'. ודע שאין לאו זה נכנס בסוג לאו שבכללות מפני שכולל בו אזהרת קללת הדיינים.. דהנה לאו שבכללות היינו כשלא ימצא לנו בשום מקום ענין מהעניינים שהזהיר ממנו אלא מן אותו לאו. אמנם כשתקדים הידיע' בהיותינו מוזהרין מן אותו דבר כגון הכא דכתיב ונוקב שם ה' וגו' לא נקפיד אם היתה האזהרה בביאור. או היתה בפרט. או בכלל. כעין זו שהיא כולל גם הדיינים. לפי שמלת אלקים שם משותף הוא א ודע שלמגדף היו תולין אותו כעובד ע"ז ואין בכל חייבי מיתות
ב"ד מי שהיו סומכין ידיהם עליו ואומרים לו אתה גרמת לעצמך. זולת המגדף. והטעם פשוט כמ"ש מוהרדב"ז ז"ל כי בכל העבירות היצה"ר מסטין ומטעה את האדם וכופה אותו לעבור בהראות לו שום הנאה או תכלית. אבל בעבירה זו אין בה לא הנאה. ולא תועלת. ולא שום תכלית. רק כמ"ש והנפש אשר תעשה ביד רמה את ה' הוא מגדף. ובזדון לבו הוא מוציא עצמו מכלל הנבראים. שכולם מהללים ומפארים את שם כבודו ואפילו הצומח כדכתיב אז ירננו עצי היער. ואפילו הדומם. כמ"ש מכנף הארץ זמירות שמענו ותועב זה במה שהבדילו הי"ת מכל הבעלי חיים. הוא הבדיל את עצמו לרעה. ובלשון כי הוא מבחר שבאברים מכוון כנגד ברית המעור. שזה מכריע לב"ד הקטון. וזה מכריע לב"ד הגדול של מעלה כדתנן בפרקין דס"י. שלא נברא כי אם להלל ולפאר ולקדש ולעלס שמו יתברך ויתעלה וזה מהפך הקערה על פיה ובחר מות מחיים התלויים בלשון לכן איש לשון בל יכון בארץ סומכין את ידיהם עליו ואומרים לו דמך בראשך. שאתה גרמת לעצמך. ולא לאחר עמך. כי דבריו אלה לא מעלין ולא מורידין ולא עושין רושם למעלה כלל. וקללת חנם לו תבא. כי נפסק חיותו. ממקור הברכה שהוא שם זה יתברך מקור כל הברכות. ולפיכך הסכמת רוב הפוסקים. שאינו חייב מיתה. אלא על שם ההויה ברוך הוא. שהוא שם העצם: ע (ל"ת לט) שלא לקלל לדיינים שנאמר אלהים לא
תקלל. בשם או כנוי לוקה שתים:
עא (ל"ת מ) שלא לקלל נשיא או מלך שנאמר ונשיא
בעמך לא תאר. שתי מצות אלו מקושרות במצות רל"ח מחשבון הכללי שנצטוינו שלא לקלל לשום אחד מישראל. בין גדול. בין קטן. ואפילו אשה. ואפילו המקלל את עצמו באחד מן השמות. או באחד מן הכנויין. והעדים התרו בו. לוקה. ואם היה דיין לוקה שתים. ואם היה נשיא לוקה שלש. ואם היה אביו שקללו בא' מהכנויין לוקה ארבע. וכן אם קלל עצמו והוא דיין ונשיא לוקה שלש. ובכל לשון חייב. ושמות כל עם לועז שקורין בהן להי"ת. הרי הן כשאר הכנויין. והמקלל בהם לוקה. וארור. בו שבועה. בו קללה. בו נדוי. בו שמתא: מכאן אמרו יש מדבר דבר אחד. וחייב עליו משום ארבע
דברים. הכל מסובב לאהבת האמת והשלום ולקיומו של עולם דהנה המלך והנשיא והדיין ממעמידי העולם הם כדכתיב מלך במשפט יעמיד ארץ. ולפיכך ארז"ל שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך ומלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול. ואם הרשות יהיה נתון לכל א' לבזות ולקלל את השופטים. יהרס יסוד הדת והמשפט לארץ יפול. כי יהיו דבריו נבזים ובלתי נשמעים. ואיש את רעהו. חיים בלעו. דהנה על הרוב הדיין והנשיא שנאוי לעם. כדמוכח להו במילי דשמיא. וכדי שלא יקומו עליו ויתעוררו מלחמות ולא יעמיד המשפט על תלו. צוותה תורה עליהם: וכן על קללת האב הענישו הכתוב עונש חמור לפי שהוא כפוי
טובה דאין בכל המדות גרועה ממנה. דמי יראה כזאת לאביו או לאמו שהביאוהו לחיי העוה"ז וגדלוהו על ברכיהם והרעיבו את עצמם כדי להאכילו ולהשקותו וכיוצא. שיבא אח"כ לקללם. ומקללת לכל א' מישראל ימשך מריבה ולפעמים לידי רציחה כמו שנראה בחוש הראות שעל דבור קל פחות מהקללה הורגין זה לזה. לכך הוזהרנו עליו. ואפילו על קללת עצמו אמרה תורה השמר לך ושמור נפשך מאד וארז"ל לעולם אל יפתח אדם פיו לשטן א"כ זה המקלל את עצמו או לא' מישראל אינו חפץ בברכה ולא די שנתרחקה ממנו. אלא שקללה תבואהו. לפי שמקלל את האדם שנברא בצלם אלקים: ומה שלא נמנה לאו המקלל את עצמו היינו טעמא לפי שהרי
הוא בכלל ישראל. וכבר מנה לא תקלל חרש. דנקט חרש. כמו שנקט עור. אע"פ דאין הבדל בין חרש לאחר רק דנקט עור. וחרש. לפי שמי שחסר ממנו איזה כח מכחות החושים מוכן לקבל ההזיק מהחוש החסר בו יותר ממקום אחר כגון העור במכשול האבן נגף והיא העצה שאינה הגונה לו. והחרש הקללה פועלת בו יותר מאדם השומע (ועיין בזוהר ח"ג דפ"ה ע"א וע"ב): עב (ל"ת מא) שלא להקדים תרומה לביכורים ומעשר
לתרומה שנאמר מלאתך ודמעך לא
תאחר. ומשום דהוי לאו הניתק לעשה אינו לוקה. גם אפשר דכיון דבקריאת שם תלוי. הרי עקימת שפתיו דהכא לא הויא מעשה: עג (ל"ת מב) שלא לאכול מבהמה טרפה שנאמר ובשר
בשדה טרפה לא תאכלו.
רישיה דקרא ואנשי קדש תהיון לי כדי להודיענו שעל ידי שנתקדש במאכלות אסורות נהיה בקדושה שלו. ועמ"ש דוד ותורתך בתוך מעי ארז"ל איזו היא תורה שבתוך המעים. הוי אומר מאכלות אסורות. המטמאים את הנפשות. ומולדים טבע רע במזג האדם וחולאים רעים ומשונים אשר לא יוכלו הטבעיים להשיגם ולעמוד על אמתתם. כי כל אדם נבער מדעת. וכל מה שהשיגו חכמי הטבע אינו כטפה מן הים. ורוב דבריהם אינם אלא השערות. ועל הרוב בלתי צודקות. ואנו אין לנו אלא להאמין. לרופא נאמן הבקי ומומחה שברא את הכל. והמציא הכל מאפס המוחלט. כי הוא ית'. ודאי יודע מזג וטבע כל דבר ודבר בפני עצמו. ופעולתו. ופעולת תערובתם. אם טוב ואם רע. וזמן המעותד להם להועיל ולהזיק. ולכן די לנו במה שהוא יאמר את זה תאכלו. ואת זה לא תאכלו. דודאי נדע בו דזה מזיק. וזה מועיל: ומוהרדב"ז ז"ל כתב דקרוב הוא כי לסיבה זו לא נתגלה
טעמם. כדי שלא יתחכמו בעלי החכמות לומר אני אכלתי דבר פ'. ולא הזיק לי. או יאמרו דבר פ' לא יזיק. אלא בזמן פ' או למי שטבעו קר. או חם. ויבואו להכחיש התורה. ולהתיר האסור. ולכן נסתם הדבר. כי הוא ית' היודע ועד. שודאי מזיק. וסופו להזיק. ולכן עינינו המה הרואות באה"ע. שיש בהם נמצאים בעלי תחלואים שונים ומשונים גרועים ביותר. מה שאין כן בין בני ישראל על הרוב אם לא על הכל: וכבר כתב הרמב"ם ז"ל בהלכות דעות הואיל והיות הגוף בריא
ושלם. מדרכי ה' הוא. שהרי אי אפשר שיבין או שידע דבר בידיעת הבורא. והוא חולה. לכן צוה ית' להתרחק מן המאכלים המולידים חולי בגוף. כי הגוף הוא כלי הנשמה. ואם יחלשו הכלים. לא תוכל לעשות בהם פעולותיה. ופעולת הנשמה היא עבודת הבורא ית'. והרי אתה רואה שקצים ורמשים נפשו של אדם קצה בהם. וכל דבר שהנפש קצה בו. אין ספק שהוא מזיק לגוף ולנפש. ומכאן תבין לשאר איסורי מאכלות כי מולידין עפוש רע. וחולי בנפשות. ומעכבין שלמות האדם. כי בשלמות הגוף על תכונתו. תלוי שלמות הנפש כמו שכתבנו שהוא כדמיון עששית שהדקה תאיר יותר מהעכורה. והכל כפי המאכל שהיא מסתפקת ממנו לפי דקותו. ועל כל המאכלות נאמר והייתם לי קדושים: ומזה שכתבתי יספיק לביאור מה שאסרה תורה בכל השקצים
ורמשים. בעוף ובבהמה. ובחיה. וברמש. ובדגים. ובחגבים. ואיסור נבלה. וטרפה. כי הנה כל בהמה שנולד בה חולי הממית אותה לבסוף. הוא בהכרח כי מתחלה יש בה ארסיות. ומוליד חולאים ותכונה רעה בנפש. כי לכל דבר יש התחלה. ואם תודה כי באורך הזמן ימצא ההפסד. מחמת הטרפות. תתחייב להודות כי ברגע הראשון הותחל ההפסד. ואין ספק דכל בר דעת יתרחק מן הנזק ואפי' ממעוטו. ולפי שלא נתנו חכמים דבריהם לשיעורין גם התורה אסרה כל מין נבלה וטרפה יהיה כמו שיהיה יסכימו בו הרופאים. או לא יסכימו. הכל חד. די לנו שהתורה הסכימה לאוסרם עלינו, להנאתינו ולטובתינו ולבריאות גופינו ונשמתינו: ולכן לאו זה כולל בו כמה דברים ודבר הכתוב בהווה. בשדה.
מקום שרוב הבהמות מצויות להטרף. ולכן נאסר אכילתו אפילו כזית מבהמה שטרפה אחת מהחיות הטורפים. או שנולד בה חולי שממית אותה בתוך שנתה. גם שלא נאכל בשר מן החי ושלא נאכל בשר שיצא חוץ ממחיצתו. ומי שאכלו לוקה. ואין זה לאו שבכללות. מהטעם שכתב הרמב"ם ז"ל בשורש התשיעי עיין עליו ותמצא ברור דראוי שילקה על כל אחד מהם: עד (ל"ת מג) שלא לשמוע לאחד מבעלי הדין כשאין
חבירו עמו שנאמר לא תשא שמע שוא: מצוה זו מפתח גדול לכל הדינים ולפיכך הוציא אותו הכתוב בלשון שמע שוא. והזהיר את הבעל דין שלא יטעים דבריו לדיין כמ"ש מדבר שקר תרחק. כי התורה ירדה לסוף הדבר וקרא אותו שוא שוא ושקר ואפי' דבור אחד אסור כמ"ש שמוע בין אחיכם כי אז ושפטתם צדק. אמנם כשכבר נכנסו דבריו של אחד באזני הדיין ודאי יבא להטות הדין. או להרוג באומד הדעת. או לחוס על ההורג וכל כיוצא בזה. כי צדיק הראשון בריבו: עח (ל"ת מד) שלא יעיד בעל עברות שנאמר אל תשת
ידך עם רשע להיות עד חמס: זה פשוט כי מי שאינו חס על עצמו ואינו מדקדק לשמור המצות יעיד שקר. ומכ"ש אם יגיע לו הנאת ממון וכיוצא. ולכן אם עבר עבירה של תורה פסול להעיד מה"ת. ואם מדבריהם פסול מדבריהם (והקרובים פסולים בין לזכות בין לחובה) וא"ת למה לא אמרה תורה בפירוש אל תשת עד רשע מאי אל תשת ידך. וי"ל דהוא אזהרה לעד שלא יצטרף עם הפסול ולא יחזיק את ידו אעפ"י שהוא יודע שהעדות אמת. וגם מזהיר לדיין שלא יקבל עדות הפסול אע"פ שהוא אמת. ואם קבלו מעלה עליו הכתוב כאלו יד הדיין עם הרשע. והתורה אמרה מדבר שקר תרחק. כדי שהדיין יחקור וידרוש את כל דבר עדות שבא לפניו כדי להרחיק ולהתרחק מהשקר: ועד אחד אינו קם אלא לשבועה. ובדבר תורה אין עד נעשה
דיין כמ"ש ועד אחד לא יענה בנפש למות בין לזכות בין לחובה ומהו שנאמר למות כלומר עד שהעיד בנפש למות. לא יענה דבר אלא יעיד וישתוק. כי לעולם יטה סברתו אחר עדותו אמנם בדיני ממונות יכול העד ללמד זכות א"ח אבל לא ימנה עם הדיינים. ואלו הם עשרה סוגים שמנו חכמים ופסלו את עדותם. נשים עבדים. קטנים: חרשים. שוטים. סומים. רשעים. אנשים בזוים. קרובים. נוגעים בעדות. ולאידך פירושא זיל גמור כי רואה אני שהמלאכה מרובה. ואם אביא לבאר כל דבר ודבר דרך פרט חושש אני פן חלילה תהיה דבר ה' על הקורא כמשא כבד. ויתרשל מללמוד אפי' עיקר המצוה. לכן אקצר כל מה דאפשר בפרט במצות העתידות ואסמוך על הקורא אם הוא חכם יבין מדעתו ואין לו צורך באריכות. ואם לאו יספיק לו המועט שלפניו ויועילהו לקבל אותו ממה שיהיה מרובה עד"ש דבש מצאת אכול דייך. והי"ת יאמר די לצרות עמו ישראל: עו (ל"ת מה) שלא להרוג עד שיהיו המחייבים יותר על
המזכים שנים שנאמר לא תהיה אחרי רבים לרעות: ר"ל לא תמשך אחרי איזה רוב שקרה במשפט מות. ולשון המכילתא י"א מזכין וי"ב מחייבין שומע אני יהא חייב. ת"ל לא תהיה א"ר לרעות. ושם אמרו הטייתך לטובה ע"פ אחד. ולרעה על פי שנים. וכולם שפתחו לחובה אינו נהרג שנאמר ושפטו העדה. והצילו העדה. עדה שופטת. ועדה מצלת. ומי שלמד זכות לא ילמד חובה בשעת משא ומתן. אבל בשעת ג"ד יכול לחזור ולהמנות עם המחייבין ובדיני ממונות די בשלשה דיינים. ופותחין בין לזכות בין לחובה ומטין ע"פ אחד ומחזירין בין לזכות בין לחובה. ובדיני נפשות אין מחזירין אלא לזכות. חוץ מהמסית שמחזירין לחובה ול לזכות ויש כמה חלוקים בין דיני נפשות. לדיני ממונות. והכל סובב מחמלת הי"ת על האדם שנברא בצלמו. שלא יהרג כי אם אחר הבירור גמור. ושיוציאו הדין לאמתו לפי רוב הדעות והמשא ומתן של חכמים וידועים שהיו נמנין בין בסנהדרי גדולה בין בסנהדרי קטנה. ואזי על פי גבול זה יבא הדין לידי גמר ולא יחזיק כל אחד בסברתו. התורה ירדה אל סוף האמת כי הרבים יסכימו בו יותר מהמיעוט והוא כלל גדול בכל הדברים שאם נפל חלוק בס"ת במלא ובחסר וכיוצא בו נלך אחר הרוב. וכ"כ הרשב"א ז"ל בתשו': וכתב מוהרדב"ז ז"ל שאם יש בין ב"ד של ג' אחד מהם שהוא
בקי בתורה ובי"ג מדות שהיא נדרשת בהם. והשנים אינם בקיאים כלל. ואמרו חייב. והבקי אמר פטור אין זו תורה תמימה שנלך בכיוצא בזה אחר הרוב. שאין הכרעת הבורים מכרעת כנגד היודע. אלא לעולם צריך שיהיו יודעים בתורה ובדיניה. ואע"פ שאינם שוין בחכמה נלך אחר הרוב ומכל מקום אם קבלום עליהם הבעלי דינין בדיני ממונות הסכים שנלך אחר הרוב עיין עליו: עז (ל"ת מו) שלא ילמד חובה מי שלמד זכות תחלה
בדיני נפשות שנאמר לא תענה על ריב: (רפ"ג הראב"ד ז"ל משיג):
עח (עשה לב) לנטות אחרי חרוב שנאמר אחרי
רבים להטות:
עט (ל"ת מח) שלא לרחם על העני בדין שנאמר ודל
לא תהדר בריבו:
שאם ידע הדל או הגדול שהדיין יהדרנו מאיזה טעם שיהיה ילכו
כל א' לגזול ולחמוס בפרט למי שהוא בעל עבירה. כי כבר ידעו שיזכו בדין. לכן מפני ישובו של עולם. נצטווינו שלא נשא פני דל ולא נהדר פני גדול. ולא נטה הדין על בעל עבירות. ואין מרחמין בדין וכולם צריכין להיות שוין לפני הדיין בענין הדין ולא יגור מפני איש דא"כ יהיה לאיש זרוע הארץ הפקר לפניו ואת כל אשר יחפוץ יעשה ותגבר יד עושי רשעה בהיות בוטח כי השופט מתיירא ממנו. והואיל והמשפט לאלהים הוא אין לנו לגור מפני איש והיה ה' עם השופט אשר ישפוט בצדק את עמיתו. והיה כצדיק כרשע לעלין הדין כי לא הצדיק רשע כתיב: פ (עשה לג) לפרוק מעל בהמת חברו הרובצת תחת
משאה שנאמר כי תראה חמור שנאך רובץ
תחת משאו וחדלת מעזוב לו עזוב תעזוב עמו.
לתקון הישוב ולהרבות שלום בין אדם לחבירו גם משום צער בעלי חיים.. גם מטעם שאם ילך ויניחנו יחידי בדרך אדם בהול על ממונו ויעמוד מתעסק בטעינת משאו ויבא לידי סכנה. והרי מצות פריקה וטעינה הם תחת סוג לא תעמוד על דם רעך. ומטעם זה כלל הרמב"ם ז"ל הלכות אלו בכלל שמירת נפש. ונתנו חכמים שיעור באמרם פריקה בחנם. וטעינה בשכר. ומדדה עמו עד פרסה ובשכר. ומצוה כהלכתא לפרוק ולטעון עם השונא תחלה. כדי לכוף את יצרו. ואל נשמח אל גיל מפלת השונא וכמ"ש בנפול אויבך אל תשמח: פא (ל"ת מח) ולא להטות הדין על בעל עבירה שנאמר לא תטה משפט אביונך בריבו. (רצה לומר אביון במת לדעת הרמב"ם ולדעת הסמ"ג עני ואביון ממש). אינו לוקה אפי' בענין שעשה מעשה לפי שנתן השבון פב (ל"ת מט) שלא לחתוך הדין באומד הדעת אפילו
ראהו רודף ובידו חרב ובה דם. ההרוג
מפרפר. עד שיראו עדים גופו של דבר שנאמר ונקי וצדיק אל תהרוג.
דאם הדבר יהיה מסור לשכל ואומדן דעת. כל דיין לפי שכלו ולפי אומדן דעת שבו. אם רב ואם מעט. יבא להרוג נקי וצדיק ואין דבר קל להכשל בו. כמי שסומך על שכל שלו ואומדן דעתו אמנם עפ"י העדים והחקירה ודרישה שנעשת בהם יתברר הדבר אם היא כפי אומדן דעת זה שיש בו או לאו. ולא ישפך דם נקי כי אומדן דעת הדיין טוב כדי לחקור עליו בידיעה מבחוץ לראות ולדעת אם דעתו זך ונקי שהורה לו האמת. אמנם לא לעשות בו מעשה. כי כבר אמרו ותשועה ברוב יועץ. והעדות שמעידין לפניו הם כמו יועצים המורים לו צד החיוב וצד הפטור שבנדון ההוא. כי המתון בדבר המשפט הוא דבר גדול כמ"ש דינו לבקר משפט. ואני אמרתי בחפזי כל אדם כוזב. משפט שנגמר במהירות. פרי החרטה מחמת מכשולות שנראין לאחר מעשה. וממקרא זה ילפי רז"ל עוד דמחזירין לזכות ואין מחזירין
לחובה. והיינו דאם יצא מב"ד חייב. ואמר אחד יש לי ללמד עליו זכות. היו מחזירין אע"פ שלא נצטדק בב"ד וכבר נגמר דינו. ואפי' הוא בעצמו. היה רשאי לומר. יש לי ללמד עלי זכות והיו הב"ד חייבין לשמוע ולראות. אם יש ממש בדבריו ולכך נאמר ונקי אל תהרוג. דהרי מ"מ נקי הוא מדין מיתה שהרי אפשר שע"י זכות שילמד עליו הוא. או אחר. ינצל מהמיתה. ולענין הזכות דהיינו שכבר יצא זכאי מב"ד ואמר א' יש לי ללמד עליו חובה. לא היו מחזירין אותו. הואיל ויסוד מוסד אצלינו הוא. כי אלהים נצב בעדת אל. א"כ מאת ה' היתה זאת שנצדק בב"ד. ואין עלינו להחזירו ולכך נאמר. וצדיק אל תהרוג. וא"ת הרי שלפי האמת אחר החקירה אחרונה שנחקור על זה שבא אחר גמר דין ללמד עליו חובה. נמצא ודאי שהוא חייב. אין בכך כלום. כי הי"ת לא יצדיק רשע. ובלא ימנע הואיל וזכה. זכה. ואת"ל שהוא חייב הרבה שלוחים למקום להמיתו. במיתה שנתחייב בה. ולולי שיש לפניו גלוי טעם מספיק להצלתו לפי שעה לא היה נצול וזוכה בדין. ולכן אין לנו עסק בנסתרות לה'. אלהינו כי המשפט לאלהים הוא. ולענין הרעה אנו אומרים שהי"ת שלח לזה שילמד עליו זכות לתכליתו ית' שהוא היודע דנפיק מיניה זרעא מעליא וכל כיוצא בזה דוק ותשכח כמה עמקו מחשבות ה' וכל משפטיו צדק ואמת עד שמטעם זה בא בפירוש האמתי המקובל אצלינו המאמינים בני מאמינים על פסוק ועשיתם לו כאשר זמם לעשות. ולא כאשר עשה. דהרי יכול היה המאיר לארץ ולדרים עליה להאיר עיני הדיינים. בפרט כי נצב בעדתם שיכירו בדרישה וחקירה שהיו עושים. לאותם עדים. כי שקר ענו. והואיל דלא פתח עין שכלם להאיר להם. כי אם אחר מעשה. ודאי סימן מובהק הוא זה כי זה היה רצונו. והעדים שלוחי דרחמנא נינהו והב"ד שליחותא דידיה הוא דעבדו. ולא מפני כך יבצר ממנו ית' מזמה להפרע מהם. דודאי חייבין הם הואיל ומגלגלין חובה ע"י חייב. אמנם מקמי' הכי. אם הב"ד מרגישין שעדותן שקר אמרינן ודאי. מאת ה' היתה זאת להם לגלגל אותם שיבואו מעצמם לב"ד בעדות שקר כדי להנקם מהם על דברים שעשו שלא היה עליהם עדים רק הוא העד הוא הדיין הוא אשר מסבב כל דבר לבוא אל תכליתו. וכדי להנקם מהם, ויפתח ה' את עיני הדיינים. להכיר בדבר ה' נאמן לתת לאיש כדרכיו. וכפרי מעלליו וגו'. וכאשר זממו לעשות. עשה להם לפי שכך היה גמר דינם לפני דיין האמת אשר אין דבר נעלם ממנו ית' ויתעלה: (וע"ל בסי' תקכ"ד ממספר הכללי): פג (ל"ת נ) שלא ליקח שוחד שנאמר ושוחד לא תקח.
ואפי' שוחד דברים כי התורה ירדה לסוף השוחד כי הוא
יעור פקחים וגו' כי היום יקח שוחד דברים ולמחר יקח שוחד ממון לדין צדק. ולמחרתו יקח לעוות הדין והואיל ומצינו שהדיין אמת שכל משפטיו צדק ואמת הוא השופט כל הארץ בצדק ומשפט ומשרים. אינו מקבל שוחד דברים דהיינו וידוי שאדם יתודה אלף פעמים לא יועיל לו עד שישוב ויעזוב רשע דרכו. כדכתיב קחו עמכם דברים. ושובו אל ה'. כי הדברים לא מועילים בלא תשובה, ואפי' שוחד מצות אינו לוקה. אלא נפרע מן העבירות ונותן לו שכר על המצות שעשה לפי שהוא צדיק ומדה טובה מרובה וכו'. א"כ הדיין צריך שיהיה נדמה לו ית' שהוא מתלוה אליו בשעת המשפט כמ"ש והיה ה' עם השופט. ומכ"ש כשהם דיינים מרובים דשכינה עמהם כמ"ש בדברי הימים ב' י"ט ועמכם בדבר המשפט וכתיב בקר אלהים ישפוט ומטעם זה נסמכו שתי מצות אלו. כדי שלא תאמר הואיל והוא באחד יכול ודן הוא לפי אמדן דעתו הברור לו שאין אחריו בירור. אעשה כן גם אני. אין אתה רשאי לעשות כן. כי הי"ת הוא היודע ועד את העתידות ולו לבדו תאות הסמיכה על ידיעתו שאין דומה לו ואין בן אדם שיוכל להשתוות אליו חלילה ממחשבה פוסלת זו שתעלה על דעת שום נברא בעולם. אך ורק במה שהרשות נתונה להחמיר אבל לא להקל ללכת בדרכיו. כגון ענין השוחד דבפירושא אתמר אשר לא ישא פנים ולא יקח שוחד לפייסו בממון בדבר כזה תשוה לו גם אתה אבל באמדן דעתך אתה חסר דעת. ואין לך לשפוט כי אם עפ"י עדים וראיה ברורה כאשר הוא לפניו ית' דשמים והארץ הן הם עדיו על הכלל ועל הפרט כנודע ומוסכם אצלינו בעלי האמונה: תש פד (עשה לד) להשמיט בשנה השביעית מה שתוציא
הארץ שנא' והשביעי' תשמטנה ונטשתה:
לשון המכילתא והלא הכרם והזית בכלל היו ולמה יצאו להקיש אליהם מה כרם מיוחד שהוא בעשה. ועוברים עליו בלא תעשה. אף כל שהוא בעשה עוברים עליו בל"ת. דהנה באומרו והשביעית תשמטנה ונטשתה כולל כל מה שיצמיח מן הארץ בשנה השביעית. מן התאנים והענבים והזתים ואפרסקין ורמונים והחטה והשעורה וזולת זה הודיענו שהשמטת הכל מ"ע. ואח"כ פרט במאמר כן תעשה לכרמך וגו'. וזה באמת בכלל כל מה שיצמיח מן הארץ. ואמנם בא הצווי בכרם וזית לבד משום דכתיב וענבי נזיריך לא תבצור א"כ באה אזהרה ביחוד על תבואת כרם לומר לך כמו שהכרם הפקרו מ"ע ומניעתו בל"ת כן הזית ושאר פירות מניעת הפקרם בל"ת. ולא היתה נוהגת אלא לפירות א"י. וכל מצות השמיטה לקבוע בנפשותינו אמונת חדוש העולם לאפוקי מדעת המאמינים קדמותו: פה (עשה לה) לשבות בשבת שנא' וביום השביעי תשבות:
נכפלה מצות שמירת שבת להיות שהיא שקולה כנגד
כל התורה. עד שאמרו רז"ל אלמלי שמרו ישראל שתי שבתות כהלכתן מיד היו נגאלין. ושמא תאמר הואיל ושנת השמטה קרויה שבת וכלן בטלין. כמ"ש תשמטנה מעבודה. ונטשתה מלזבל ומלקשקש. יכול לא הנהוג בה שבת. ת"ל וכיום השביעי תשבות ללמדך ולהזהירך דאף בשביעית לא תעקר שבת בראשית ממקומו. כי יום גדול הוא לאלהינו ואלה הם מועדי אמר רחמנא משא"כ בשאר מועדות. שנא' בהם מועדי ה' מקראי קדש אשר תקראו אתם אפי' שוגגין. והואיל ושביתת השבת היא הוראת חדושו של עולם. כי בו שבת מכל מלאכתו. לכן נצטוינו לשמור את השבת בתוספת מחול על הקדש לא לבד ביום השביעי. רק להוסיף ולהקדים השביתה מיום הששי שהוא הגבלה והכנה. והוראת חשק ביאתו של שבת ולפיכך נרמז תוספת זה במקרא ושמרו ב"י את השבת. לעשות את השבת. דיש לפרש תיבת ושמרו. כעין ואביו שמר את הדבר שהיה עומד ומצפה על ביאת החלום. ולכן צריך להיות ביום הששי להיות מצפה את השבת כדי לעשות את השבת בזמנו. ובפרורי פת הקמ"ח על תוספת נשמה יתירה רמזתיו במקרא דכתיב והכינו את אשר יביאו דאיך שייך הכנה על מה שעדיין לא הביאו. אם לא שהיא על הכנת גופו שיכין את עצמו. לקבל הנשמה יתירה. שיביאו עליהם. עי"ש. ולפי הנדרש אצלינו הכא הכנה זו. היא ההוספה מחול על הקדש. שהוא מורה חשק ושמחה על תאוה באה שיבא יום השבת לקדשו. וכמ"ש הראשונים ע"פ נפשי אויתיך בלילה דהייני שמרוב החשק שהיה לי שתבא אלי בלילה להתדבק בך. לפיכך מעת עלות השחר. אף רוחי בקרבי אשחרך. והייתי מתחיל להמתין אותך מעת אור הבקר. עד עת בוא השמש. ואומר מתי תבא אלי בלילה אשר בה אויתיך. וכן אמרו בכוונת שלשת ימי הגבלה אשר צוה את אבותינו. שהיה החכלית כדי שהם יראו באלו הימים החשק והרצון שאמרו למשה רצונינו לראות את מלכנו. אשר בהם ודאי היו ששים ושמחים בינם לבין עצמם על הקבלת פני שכינה ומכינים את עצמם בקדושה ובטהרה. לראות ולשמוע את דבר ה' כמשל המלך אשר הודיע לעבדיו שיבא אל המדינה ביום מועד. דכל שריו ועבדיו שבמדינה יכינו עצמם קודם יום המוגבל. כדי להראות אהבתם ויראתם אל המלך. דכן הדבר בתוספת שבת בכניסתו ויציאתו. ואמרו בפרק מקום שנהגו העושה מלאכה בע"ש אינו רואה סימן ברכה. ולכבוד שבת שתקנו המשכת שפע לכל ימי השבוע בהיותנו מונין על שם שבת. יום א' בשבת. יום ב' בשבת. כי שבת הוא שורש לכל ששת ימי השבוע. כי הוא נקודת המרכז בעגולה עיין במ"ש בר"ח בפ"ב משער הקדושה ובהקדמת הזוהר ח"א דף ה' דיש רמז מזה שכתב את שבתותי תשמורו תרין דמעלי שבתא. ושבתא דיומא ממש. לית לון פרודא וכו' עי"ש: פו (ל"ת נא) שרא לישבע בשם ע"ו שנאמר ושם אלהים
אחרים לא תזכירו.
(סמ"ג לא מנאה לעצמה אלא בכלל מצוה)
ואפילו לעובדיה. וכן לא ישביעו אותם בה. ואמרו בגמרא לא תזכירו שלא יאמר אדם לחבירו שמור לי בצד ע"ז פ'. והעובר על לאו זה כלומר שישבע באיזה דבר שיחשבו בו הטועים לאלהות על צד ההגדלה חייב מלקות. ועוד שם אמרו באיסור חיבוק ונישוק וכיבוד לפני הע"ז שהם פעולות המורות כבוד ואהבה. על כלם אינו לוקה חוץ מן הנודר בשמה והמקיים בשמה. דבקיום זה מורה שיש ממש בה. והוא מגדיל יראתו של עו"ג כאלו יש בה חשיבות: פז (ל"ת נב) שלא להדיח אחר ע"ו שנאמר לא ישמע
על פיך. (זו אזהרה למדיח)
והעובר על לאו זה חייב סקילה. והעיקר הוא להרחיק את ישראל מהע"ז. ולכן תראה שהמדיח לשאר עבירות אפי' לג"ע וש"ד. אינו חייב מיתה וזה המדיח לע"ז נדון בחמורה. גם אין בכל חייבי מיתות שמכמינים לו עדים חוץ מזה, הכל מטעם האמור דהרי כל המודה בה ככופר בכל התורה כלה. ולכן אפי' שהמסית והמוסת לא עבדו ע"ז על ההסתה לבד חייב המסית מיתה כאמור דהרי תפס באומנתו של נחש הקדמוני אשר הסית את חוה וגרם מיתה לעולם ולעצמו. ומה הנאה יש לו בנשיכתו. כך מסית זה אין לו הנאה שהרי אפי' לא עבדה חייב מיתה הי"ת יצילנו מכל פגע רע וידריכנו לעבודתו: בעזרת אל המיוחד. נשלם יום אחד.
ליום שני
פח (עשה לו) לחוג בשלש רגלים שנאמר שלש רגלים
תחג לי בשנה.
ומענין החגיגה הוא שנעלה שם קרבן ונקריבהו שלמים לכבוד החג ואמרו בגמרא שלש מצות נוהגות כרגל חגיגה. ראיה. ושמחה. ומטעם האמור בשבת הוכפל נמי שמירת הרגלים. ללמדך שלא יסתרסו ממקומן. עיין מש"ל במצות פ"ה: פט (ל"ת נג) שלא לשחוט הפסח ועדיין החמין קיים
שנאמר לא תזבח על חמץ דם זבחי.
(ואית ד"ל מקרא דלא תשחט על חמץ דפרשת כי תשא) ש צ (ל"ת נד) שלא להלין אמורי הפסח שנאמר ולא ילין
חלב חגי עד בקר:
צא (עשה לז) להביא בכורים לבית הבחירה שנא' ראשית
בכורי אדמתך תביא בית ה' אלקיך:
צב (ל"ת נה) שלא לבשל בשר בחלב שנאמר לא תבשל
גדי בחלב אמו.
(דע כי שלשה פעמים נכתב פסוק זה בתורה).
והרמב"ם ז"ל דסומך אנו דעתי עליו כמ"ש בהקדמתי. לא קים ליה כההוא מ"ד אחד לאיסור בישול. ואחד לאיסור אכילה. ואחד לאיסור הנאה. אלא כמאן דמצריך להו התם בגמרא. והוצרך לומר כי איסור אכילה אתי בק"ו מבישול. כמו ששתק מן הבת. אבל הנאה לא אתיא בק"ו: וא"ת א"כ מנ"ל שהוא אסור מה"ת בהנאה. י"ל דמשום דקי"ל
לא תאכלו אחד איסור אכילה. וא' איסור הנאה במשמע עד שיפרט לך הכתוב. או עד שיפרשו חכמים שדבר זה מותר בהנאה, והכא אע"ג דלא כתיב לא תאכלו בשר בחלב. כבר כתיב לא תבשל דהוה כאלו כתיב לא תאכלו והנאה ואכילה ענין אחד הוא ודוק: כי טעם למצוה זו ע"פ הפשט הפשוט. מאי שנא איסור זה. מכל
שאר איסורין שבתורה. שזה נאסר בישולו. ומה טעם לא כתב לא תבשל בשר בחלב בפירוש. ומאי שנא גדי ומאי שנא אמו. ולמה כתב שלש לאוין בלשון אחד וסמיכות הכתוב דפעם אחת אסמכיה קרא לביכורים. ופעם א' לנבילה. צריכין אני ואתה קורא מאמין בתורת אמת למודעי המקובל מפי חכמי האמת בנסתרות לה' ומאחר שאין לי עסק בנסתרות אפס קצהו תראה בזח"ב דקכ"ד וקכ"ה. וכלו לא תראה: עכ"פ אנכי הרואה דמ"ש הרמב"ם ז"ל כי יש עע"ז יעבדוה
במעשה תערובת בשר בחלב. ולכן הרחיקו התורה בתכלית הריחוק. ושאר המפרשים שאמרו שתערובת זה מזיק לגוף ומוליד שהי רע. ומשום דחמירא סכנתא הרחיקו כ"כ. וגם מ"ש שהטעם הוא. מפני שע"י תערובות נעשה הכשוף. כגון כלאים ושעטנז כולם נבאו מתוך אספקלריא שאינה מאירה. חוץ מאדון הנביאים והחכמים שאמרו רז"ל. ז"ל אמר לו משה להקב"ה. תן לי רשות לכתוב בשר בחלב אמר לו כתוב לך את הדברים האלה עכל"ה. דודאי לא לחנם היתה נטילת רשות זו. ומה שעיכב הקב"ה על
ידו. דוק ודעהו כי אני לפי פשט המאמר פי' שלא היה משה רוצה לסתום ולכתוב גדי. אלא בפי' היה ר"ל לא תבשל בשר בחלב. והקב"ה מיחה בידו. וא"ל כתוב לך את הדברים האלה ואל תשנה. כי טעם יש בדבר ולך אני מגלה ככל שאר הדברים שאמרתי לך כתוב. והרוצה לטעות יטעה. כי ישרים דרכי ה' צדיקים ילכו בם וגו': ועיין בסמ"ק להרמב"ם ז"ל במל"ת מצוה קפ"ז. דהעלה טעם מספיק למה לא כתב בפי' לא תאכל והביא מהגמרא דחולין דקי"ד דאמרו בשר בחלב לוקה על בישולו. ולוקה על אכילתו. ואפקיה רחמנא לאכילה. בלשון בישול. דכי היכי דאי בשיל לקי. אאכילה נמי לוקה. ובפסחים אמרו עוד דלהכי לא כתב רחמנא בבשר בחלב אכילה להדיא לומר שלוקים עליו אפי' שלא כדרך הנאתו עי"ש: צג (ל"ת נו) שלא לכרות ברית עם אחד משבעה
עממים שנאמר לא תכרות להם ולאלהיהם ברית: (ואית ד"ל מקרא דלא תכרות להם ברית מפרשת ואתחנן). ואין בו מלקות לפי שהיא מצוה לכלל ישראל ואי אפשר להלקות לכל ישראל: צד (ל"ת נז) שלא להושיב עובדי ע"ו בארץ ישראל
שנאמר לא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך
לי כללות שתי מצות אלו. הן להיותינו מתרחקים מהע"ז. כדי שלא נלמד ממעשיהם הרעים ומעובדיה ונכפלה האזהרה להיות ענין הע"ז חמור מאד. שכן כתיב לא תכרות להם ולאלהיהם ברית. וכי אלהיהם בני ברית נינהו. והלא עץ ואבן הם. אלא לומר לך. אם אתה כורת ברית להם דהיינו לעובדיהם. הרי אתה כורת ברית לאלהיהם של מעלה. כי תחת שלש רגזה ארץ וגו' וכן כתיב וזנו אחרי אלהיהם וסמיך ללא תחנם לאו דלא תתחתן בם. כי מזה בא לזה. ומזה בא לזה. עד שהוא כופר בעיקר וגם על לאו זה איו לוקין: תרומה
יש בה ג' מצות. ב' עשין ולאו אחד:
צה (עשה לח) לבנות בית הבחירה בכניסתם לארץ
שנאמר ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם. ולא יעלה על הדעת שהוא ית' צריך לבית או היכל. כי השמים והארץ הוא מלא. ושלמה הע"ה אמר בתפלתו הנה השמים ושמי השמים לא יכלכלוך. ואף כי הבית הזה אשר בניתי. וע"י ישעיה הנביא מפי כבודו ושם נאמר השמים כסאי והארץ הדום רגלי איזה בית אשר תבנו לי ואיזה מקום מנוחתי. וכ"ש בית קצר במדה ידועה רק תכליתו ית' היה להראות חבתו עם ישראל וצום לנו ליחד מקום לעבודתו. כדי ששם תשרה שכינתו והשגחתו. כד"א והיו עיני ולבי שם כל הימים. וכן אמרו רז"ל מעולם לא זזה שכינה מכותל מערבי ואפי' בזמן חרבנו: ולטעם זה לא נפל כותל מערבי ולא יפול עד שיבנה במהרה
בימינו והכי איתא במדרש שיר השירים. על פסוק הנה זה עומד אחר כתלנו עי"ש. (וכל המכחיש את המוחש אשר עיני ראו ודאי לבו נוקפו וטינא עולה בלבו כמו שכתבתי באורך מכמה גדולי עולם שהיו עדי ראיה. וכתב הרמב"ן ז"ל. וספר אחרון הנקרא דרך הקדש שנדפס בקוסטנדינה מאחד מהגדולים אשר בארץ החיים יוכיחו. כי לא שלטה יד האויב ביסוד כותל המערבי רק שהיו אומרים ערו ערו עד היסוד בה. אך לא עלתה בידם כי כל כוונתו ית' לזכותינו ולישרנו לעבודתו ית'. כדי שנזכה ותתקיים בנו תכלית יצירת האדם כי ברוב פעולות טובות והתמדתם ובחברת אנשי היושר מחשבות הלב מטהרות ומתלבנות. כי הוא חפץ למען צדקו שנהיה צדיקים וטובים. ולכן נתן לנו תורה ומצות ובית תפלה. ובחר במקום ההוא להיותו באמצע הישוב והוא עיקר הישוב. כי שם אבן השתיה שממנו הושתת העולם, כאלו שם יסוד העולם כנקודה אשר תסוב העגולה עליה: ובאשר היה חפצו ית' ליחד אנשים יותר מאחרים לעבודתו
כגון כהנים נביאים. כן חפץ שיהיה בית מיוחד להישיר את בני אדם ולטהר לבותם. וכל זה מחסדיו ית' לא שהוא צריך. ואין ספק כי אפי' לפי הפשט התפלה והעבודה היא מתקבלת בבית ההוא יותר מזולתו. וכן מפורש בתפלת שלמה המלך ע"ה עיין עליה וישראל המקבלים דתי אל אמת ראוי היה לצוות להם שיהיה להם בית מיוחד ולעשות כלים נאים לתשמיש הבית ההוא כגון מזבח ומנורה שולחן מזבח הזהב. וצוה שלא יבנה המזבח אבני גזית. לפי שאין ראוי להניף עליה חרב שהיא מפעולות הרציחה. שהיא הפך הקרבנות. ושלא יעלה במעלות עליו. לכבוד גדולת המקום. פן תגלה הערוה כמ"ש לעיל במצוה מ"א. וכתיב ולא יראה שך פרות דבר ושב מאחריך. ובבנין הבית נאמר כל כלי ברזל לא נשמע בבית בהבנותו. ובמשכן לא היה ברזל כלל. אבל במקדש היו חוצבים ומתקנים בחוץ. ומכניסים בפנים והיה הכל בנוי מאבני גזית עשויות בדקדוק גדול ומדה ידועה. כמו שנראה לעין כל בשארית הפליטה מכותל מערבי הנזכר ומקום ישיבת הסנהדרין נקרא לשכת הגזית לרמוז שהיו מדקדקין בדין וחותכין אותו מכוון אל האמת ואין מרחמין בדין. אבל המזבח אע"פ שאין עיקר האיסור גזית אלא ע"י הנפת הברזל מהטעם האמור. והי' באמת מותר להם מן התורה לעשותם גזית בכלי כסף או בשמיר. עכ"ז היה עשוי מחלוקי אבנים אבנים שלמות שלא תהיינה פגומות כדי שתחגור בה הצפורן. להורות כי הקב"ה חפץ בטובתן של ישראל ואינו מדקדק עמהם לרוב חטאם. כי בנין הגזית הוא המורה דקדוק והקפדה בשיווי. וכבר ידעת כי מקום המזבח הוא המקום שממנו צבר עפרו של אדם הראשון ובו הקריב קרבן הוא ונח ואברהם ויצחק ויעקב ודוד ושלמה. ולכן כל פרטי בנין ביהמ"ק והפעולות הנפעלות בתוכו יש להם ג"כ סוד כמוס ליראיו. ורומזים לדברים עליונים רוחניים כי לא לחנם ארז"ל בית המקדש של מטה מכוון כנגד ביהמ"ק של מעלה ויעקב אבינו אמר וזה שער השמים. וה' אמר כי ביתי בית תפלה: צו (ל"ת נח) שלא יצאו בדי הארון בשאת אותו שנאמר
בטבעות הארן יהיו הבדים לא יסורו ממנו. צז (עשה לט) להסדיר הכהנים לחם הפנים ולבונה זכה
לפני ה' בכל שבת שנא' ונתת על השלחן לחם פנים לפני תמיד. (כ"ז הראב"ד משיג): תצוה
יש בה שבעה מצות ד' עשין ושלשה לאוין:
צח (עשה מ) לערוך הכהנים נרות המנורה לפני ה' שנאמר באהל מועד מחוץ לפרכת אשר על העדות יערוך אותו אהרן ובניו: צט (עשה מא) ללבוש בגדי כהונה לעבודה שנאמר
ועשו בגדי קדש לאהרן אחיך ולבניו לכהנו לי: ק (ל"ת נט) שלא יזח החשן מעל האפוד שנאמר ולא
יזח החשן מעל האפוד: קא (ל"ח ס) שלא יקרע המעיל שנאמר שפה יהיה לפיו
סביב מעשה אורג כפי תחרא יהיה לו לא יקרע: קב (עשה מב) לאכול כהנים בשר קדש והבעלים
מתכפרים שנאמר ואכלו אותם אשר כופר בהם: קג (עשה מג) להקטיר הכהן קטרת בכל יום שנאמר
והקטיר עליו אהרן קטרת סמים בבקר בבקר בהיטיבו את הנרות יקטירנה. ואף על גב דעשייתה נכתבה בתורה שנאמר ועשית אותה קטורת מכל מקום כיון דעשייתה הוא לצורך הקטרה. אין רא למנותה למצוה בפני עצמה. וכן כתב הרמב"ם ז"ל. וי מי שמנה הקטרת הקטורת לשתי מצות. א' בבקר. וא' בערב. ובעניינו של קטורת כל מה שדברו בו חכמים על הסברה והפשט. רחוק מאד מדרך האמת דאין ערך למעלתו אפס קצהו תראה בזוהר ח"א וח"ב די"ט וח"ג י"א: קד (ל"ת סא) שלא להקריב במזבח הזהב שבהיכל שום
דבר עבודה חוץ מהקטרת שבכל יום והזאת הדמים
ביוה"כ שנאמר לא תעלו עליו קטרת זרה וגו':
תשא
יש בה תשעה מצות ארבעה עשין וחמשה לאוין
קה (עשה מד) לתת מחצית השקל בכל שנה שנאמר
זה יתנו כל העובר על הפקודים מחצית השקל בשקל הקדש עשרים גרה, השקל מחצית השקל תרומה לה': קו (עשה מה) לקדש הכהן ידיו ורגליו לעבודה שאמר
ורחצו אהרן ובניו ממנו את ידיהם ואת רגליהם: קז (עשה מו) למשוח כהנים גדולים ומלכים בשמן המשחה שנאמר ועשית אותו שמן משחת קדש.
(ונאמר והכהן הגדול מאחיו אשר יוצק על ראשו שמן המשחה): קח ל"ת סב) שלא למשוח זר בשמו האמור שנאמר
על בשר אדם לא ייסך: קט (ל"ת סג) שלא לעשות שמן כשמן האמור שנאמר
ובמתכנתו לא תעשו כמוהו: קי (ל"ת סד) שלא לעשות במתכונ' הקטורת וכמשקלה
להריח בה שנא' והקטרת אשר תעשה במתכונתה לא תעשו לכם: קיא (ל"ת סה) שלא לאכול ולשתות שום דבר מתקרובת
ע"ז (ויין נסך בכלל) שנאמר פן תכרות ברית ליושב הארן וזנו אחרי אלהיהם וזבחו לאלהיהם וקרא לך ואכלת מזבחו: (ומשמשי ע"ז לקמן י"ל מקרא דולא תביא תועבה אל ביתך בפרשת עקב): קיב (עשה מז) לשבות מעבודת הארץ בשנה השביעית
שנא' ששת ימים תעבוד וביום השביעי תשבות בחריש ובקציר תשבות: קיג (ל"ת סו) שלא לאכול בשר בחלב (ולא ליהנות ממנו)
שנאמר לא תבשל גדי בחלב אמו ועיין מש"ל במספר הכללי צ"ב), לוקה: שפ ויקהל
יש בה לאו אחד:
קיד (ל"ת סז) שלא לענוש מי שחייב מלקות או א'
מארבע מיתות בשבת שנאמר לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת: (ר"ל לא תבואו לידי חיוב שריפת אש או אחד משאר חיובין): ויקרא
יש בה ששה עשר מצות י"א עשין וחמשה לאוין:
קטו (עשה מח) לעשות מעשה העולה כמשפטה שנא'
אם עולה קרבנו מן הבקר זכר תמים יקריבנו: (ואית ד"ל מקרא דזאת תורה העולה דפרשת צו): קטז (עשה מט) לעשות מעשה המנחה כמשפטה שנא'
ונפש כי תקריב מנחה: קיז (ל"ת סח) שלא להקטיר שאור ודבש שנאמר כי כל
שאור וכל דבש לא תקטירו ממנו אשה לה': עמש"ל במספר הכללי מצוה י"ט:
קיח (ל"ת סט) שלא להשבית מלח מעל הקרבנות שנא'
ולא תשבית מלח ברית אלהיך מעל מנחתך: קיט (עשה נ) למלוח כל קרבן שנאמר על כל קרבנך
תקריב מלח. הרמב"ם ז"ל נתן טעם לשתי מצות אנו דלפי שמנהג עע"ז להרחיק מלח מן הקרבנות ומואסים בו. ולא יקריבוהו כלל מפני שהמלח בולע הדם. וההרחקה כדי שלא ילך אפי' טפה מן הדם לאיבוד. לפי שהיו כל כך נמשכים ונדבקים אחר מזל מאדים וכחותיו. לכך כדי להרוס כוונתם צוותה תורה להפך למלוח ושלא להשבית מלח: ולפי דבריו אלה וכל כיוצא בהם שכתב בטעמי המצות צריך
לומר שגלוי וידוע לפניו יתברך היה שעתידין עע"ז לעשות כך וכך או לעבוד ע"ז פלונית בדרך כך וכך ולכן הקדים וכתב המצות כדי להרחיק אותם מהם ומעבודתם. שהרי התורה קדמה לעולם. וזה מפורסם בדברי רז"ל וקרא דכתיב איכה יעבדו הגוים. את אלהיהם ואעשה כן גם אני ולא תלכו בחקת הגוים. וכאלה רבות: ומוהרדב"ז ז"ל כתב לפי הפשט על דרך שנאמר באיסור
הקרבת בעלי מומין הקריבהו נא לפחתך הירצך. והואיל ואין טעם לבשר מבלי מלח כדכתיב היאכל תפל מבלי מלח. לכך אין ראוי להקריבו לפני מלך מלכי המלכים ית' ויתעלה בלי מלח. דמלכותא דרקיעא כעין מלכותא דארעא: והרמב"ן ז"ל כתב כי המלח תחלתו הוא מים ותולדתו
לרוות הארץ ע"י המטר והולידה והצמיחה ובכח השמש המכה בהם יעשה מלח. ונהפך טבעם להכרית הזרעים שנאמר גפרית ומלח שרפה כל ארצה וגו'. והנה במלח נכללו כל המדות. המים בתחלתו. והאש בסופו. ולפי מדתו של דוד ומעשיו שהוא מלך רחמן על ישראל. וקשה ואכזר לאה"ע. נתנה הממלכה לו ולזרעו ברית מלח כי כמו שהמלח הוא טעם לבי המאכלות. כך מדתו היא יסוד. וטעם. כל כחות המלכות. עיין עליו. (ובמ"ש בקונטרס לקט הקמ"ח עהש"ס די"ג ע"א): וכתב עוד מוהרדב"ז ז"ל שמצא כתוב בשם רבינו אברהם
שמה שכתב ולא תשבית מלח ברית. אלהיך שהוא שבועה כמי שאו' אני משביעך בברית אלהיך שלא תשבית מלח מעל מנחתך ע"כ. ולא ידעתי מה נשתנית מצוה זו שהשביע עליה. דכמה וכמה יש בהן עשה ול"ת. והיא משום דכתיב ברית אלהיך הרי ארז"ל ברית כרותה למלח מששת ימי בראשית שהובטחו מים התחתונים ליקרב במלח. ובניסוך המים בחג. וכך אמר במדרש העולם שלישו מדבר. שלישו ישוב. שלישו מים עמד ים לפני הקב"ה א"ל רבש"ע במדבר נתת תורה. בישוב נבנה בית המקדש. אני מה תהא עלי. א"ל עתידין ישראל שיקריבו מלח ע"ג המזבח עכ"ל. ועמ"ש רז"ל מלח ממון חסר. אם תהפך מלח תמצא לח"ם. ותמצא מח"ל חמ"ל. כי השולחן אשר לפני ה'. שאוכלים בו עניים. ואומרים עליו דברי תורה. הוא מזבחי כפרה. לח"ם עם המקטרגים עליו. והצרות שלו יהיו כעין חל"ם דוק ודעהו: קכ (עשה נא) להקריב ב"ד קרבן אם הורו שלא כהלכה
שנאמר ואם כל עדת בני ישראל ישגו וגו' והקריבו הקהל פר בן בקר לחטאת קכא (עשה נב) להביא היחיד קרבן קבוע על שגגת
חיוב כרת שנאמר ואם נפש אחת תחטא בשגגה מעם הארץ וגו' והביא קרבנו שעירת עזים. על שגגת מ"ג עברות היה צריך להביא קרבן זה מחטאת קבועה אלא שהיה חילוק בקרבן. כיצד אם שגו בע"ז. מביא עז בת שנתה. בין שהיה הדיוט או מלך או כ"ג או משוח מלחמה. הכל שוין בשגגת ע"ז. אבל אם שגג בא' משאר מ"ב עבירות. הדיוט מביא שעירת עזים. או נקבה מן הכשבים. ואם היה מלך מביא שעיר עזים לחטאת. ואם כהן הוא מביא פר בן בקר לחטאת. והוא נשרף. וחילוק זה בקרבנות וכיוצא יחייב לכל מי שעינים לו לראות שיש טעם כמוס בכל פרט ופר שבתורה וזה הוא הנקרא סוד ה' ליראיו. שלא נתן לכל אדם. שבדעתו המזוהם ומטונף ומלוכלך. וידיו לא שטף. יבא ויאמר מדני תורה על רגל א'. מה טעם למצוה זו ומה טעם יש בה דלשוטה כזה יש להשיב אמרים מרים דיטהר עצמו מלכלוכיות תחלה ויעסוק בתורה. ויכנס בגדר יראי ה'. וחושבי שמו. והיה ה' עמו ללמדו להועיל. ואח"כ ישאל טעם למצות. וכעין שלא ישאל לרופא מה טעם יש במרקחת זה לחולי זה. אם מר ואם מתוק. כך לא ישאל מי שאינו חכם טעם למצות בפרט על צד הגאוה וזדון הלב כ כלומר שהוא יודע ושאל: קכב (עשה נג) להעיד כל מי שיודע עדות לחברו
בבית דין שנאמר אם לא יגיד ונשא עונו. וזה לקיום הישוב שאם לא יעידו עדים ירבה הגזל והחמס והרציחה וכל כיוצא בזה: קכג (עשה נד) להביא קרבן על עבירות ידועות כל
אחד כפי אשר תשיג ידו שנאמר והביא את אשמו לה' על חטאתו אשר חטא נקבה מן הצאן. (וזהו קרבן עולה ויורד): ועל שש עבירות היו מביאין קרבן זה. ואלו הן. המצורע. והיולדת. והנשבע שבועת העדות בין מזיד בין שוגג. והנשבע שבועת ביטוי בשוגג. והטמא שאכל קדש בשגגה. והטמא שנכנס למקדש בשגגה. המצורע והיולדת הם בדלות. שהרי אין מביאין עשירית האיפה. וארבעה מהם בדלי דלות. שאם אין ידם משגת היו מביאין עשירית האיפה. וארבעה אלו אין חילוק בקרבנם אלא מביאין כשבה או שעירה לחטאת,. כשאר חטאות הקבועות אבל היולדת והמצורע חלוקים כמש"ל מצוה קפ"ג: קכד (ל"ת ע) שלא להבדיל חטאת העוף, שנאמר
ומלק את ראשו ממול ערפו ולא יבדיל קכה (ל"ת עא) שלא יתן שמן במנחת חוטא שנאמר
לא ישים עליה שמן: קכו (ל"ת עב) שלא ליתן לבונה במנחת חוטא שנאמר
ולא יתן עליה לבונה: קכז (עשה נה) להוסיף החוטא במעילה מן הקדש
חומש על הקרן ויחזירנו שנאמר ואת חמישתו יוסף עליו: קכח (עשה נו) להביא היחיד אשם על עון אם נסתפק
לו אם חטא אם לא חטא בחטאים שחייבים על זדונם כרת ועל שגגתם חטאת שנאמר והביא איל תמים מן הצאן בערכך לאשם. (וזהו אשם תלוי). ובקרבן זה אין חילוק בין עם הארץ ונשיא או כהן גדול: קכט (עשה נז) להשיב את המלה שנאמר והיה כי
יחטא ואשם והשיב את המלה אשר גזל: קל (עשה נח) להקריב קרבן על עבירות ידועות השוגג
במעילה או בגולה או בשפחה חרופה או כופר בפקדון ונשבע על שקר שנאמר ואת אשמו יביא לה' איל תמים מן הצאן. (וזהו אשם ודאי): על חמש עבירות מביא קרבן זה. ואלו הן. הבא על שפחה חרופה. ועל הגזל ועל המעילה. ועל טומאת הנזיר. ועל הצרעת כשיטהר ממנה. אלא שיש חילוק. שפחה חרופה. ושבועת הגזל. בין שוגג בין מזיד מביא אשם זה על המעילה אינו חייב אלא על השוגג. ונזיר ומצורע לא שייך בהו שוגג או מזיד: צו
יש בה שמנה עשר מצות תשע עשין ותשע לאוין:
קלא (עשה נט) להרים הדשן מעל המזבח שנאמר
והרים את הדשן אשר תאכל האש את העולה: קלב (עשה ס) להדליק אש על המזבח תמיד שנאמר
והאש על המזבח תוקד בו לא תכבה ובער וגו': קלג (ל"ת עג) שלא לכבות אש מעל המזבח שנאמר
לא תכבה: קלד (עשה סא) לאכול כהנים שיורי מנחות שנאמר
והנותרת ממנה יאכלו אהרן ובניו: קלה (ל"ת עד) שלא לעשות שיורי מנחות חמין שנאמר
לא תאפה חמץ חלקם נתתי אותה מאשי. מלקות קלו (עשה סב) להקריב כהן גדול מנחה בכל יום שנאמר זה קרבן אהרן ובניו אשר יקריבו לה'. (וזהו מנחת חביתין). כל המנחות הם קרבן הבא ממיני הקמחים. ולא מבעלי חיים. והוא כמי שמביא דורון למלך. ולכן נקראת מנחה. והיה נשרף ממנה חלק. והשאר היו אוכלים הכהנים. ויש בזה הכנעת היצר: במה שהיה נותן ממאכלו לשריפת אש. כאלו נתחייב ממונו שריפה. ויש מי שכתב כי לכך נקרא מנחה מפני שעניינה מעט. מקרבן בעלי חיים. כמו שמנחות בני אדם על הרוב יהיו מעט. ועיקר הטעם לפי שרובם באות נדבה ויש מנחות באות עם קרבן למנחת נסכים. ויש באות בלא קרבן אלא בפני עצמן. ויש מהן של צבור. ויש מהן של יחיד. שלשה מנחות באות בשביל הצבור והם עומר בפסח. שתי הלחם בעצרת. ולחם הפנים בכל שבת. ושלשתן נקראות מנחה. ותשעה של יחיד. מנחת חוטא: מנחת סוטה. המנחה שהיה מקריב כל כהן כשהיה קרב לעבודה והיא מנחת חינוך. מנחה שהיה מקריב כ"ג בכל יום. והיא נקראת מנחת חביתין. מנחת סולת והיא באה בנדר או בנדבה. מנחת מרחשת. מנחת מאפה תנור. מנחה על המחבת. וארבע אלו באים בנדר ונדבה. מנחות אלו יש מהן סולת. ויש מהן קמח שעורים. ויש מהם שנאכל לכהנים הנותר. ויש מהן נשרפות כלן. וכלן באות מצה חוץ משתי הלחם בעצרת שהיא חמץ ויצאת מכלל הכתוב. כל המנחה אשר תקריבו לה' לא תעשה חמץ ויש רמז נכון על זה להיות שתי חלות לא פחות ולא יותר ובזמן העצרת. לפי שבו נתנה תורה שבכתב ותורה שבע"פ. ובשתי לוחות שבהם היו כתובים כל דקדוקיה כדאיתא בירושלמי ומי שיודע עיקר ושורש הדבר כמ"ש דו פרצופין נבראו. יבין גם מה שאמרו רז"ל לעתיד לבוא כל הקרבנות בטלים חוץ מקרבן תודה שאינו בטל. כי בו מצה וחמץ ובעצרת לא נאמר בו חטאת לפי שאין בו יצה"ר ועליו נאמר יתמו חטאים מן הארץ וגו' והכל שלום ומצה וחמץ שוים בו כעין העה"ב ודעהו: קלז (ל"ת עה) שלא תאכל מנחת כהן שנאמר וכל
מנחת כהן כליל תהיה לא תאכל. מלקות: קלח (עשה סג) לעשות מעשה החטאת כמשפטה
שנאמר ואת תורת החטאת: קלט (ל"ת עו) שלא יאכל מבשר חטאות הנעשות
בפנים שנאמר וכל חטאת אשר יובא מדמה אל אהל מועד לכפר בקדש לא תאכל באש תשרף. מלקות: קמ (עשה סד) לעשות מעשה האשם שנאמר וזאת
תורת האשם קדש קדשים הוא: קמא (עשה סה) לעשות זבח השלמים כמשפטו
שנא' וזאת תורת זבח השלמים אשר יקריב לה': קמב (ל"ת עז) שלא להותיר מקרבן התודה עד
מחרת יום זביחתו שנאמר ובשר זבח תודת שלמיו ביום קרבנו יאכל לא יניח ממנו עד בקר: קמג (עשה סו) לשרוף הנותר מבשר הקדשים אחר
עבור ומן אכילתן המוגבל לכל אחד ואחד שנא' והנותר מבשר הזבח ביום השלישי ישרף: קמד (ל"ת עח) שלא לאכול פיגול שנאמר לא יחשב
לו פגול יהיה. והוא הקרבן שחשב עליו הכהן מחשבה פסולה בשעת זביחה או הקרבה לאכול או להקטיר חוץ מזמנו המוגבל): כרת קמה (ל"ת עט) שלא לאכול בשר הקדשים שנטמא
שנאמר והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל. מלקות קמו (עשה סז) לשרוף קדשים שנטמאו שנאמר והבשר
אשר יגע בכל טמא לא יאכל באש ישרף: קמז (ל"ת פ) שלא לאכול חלב בהמה טהורה שנאמר
כל חלב שור וכבש ועז לא תאכלו. (ונכפלה בו האזהרה ולחומר שבו גזר בו הכתוב למזיד כרת. ולשוגג קרבן חטאת קבועה): קמח (ל"ת פא) שלא לאכול דם בהמה חיה ועוף
שנאמר וכל דם לא תאכלו בכל מושבותיכם לעוף ולבהמה. (ולחומר שבה נכפלה בה האזהרה פעמים. ואם היה מזיד הכתוב מחייבו כרת. ואם שוגג חטאת קבועה). הנה מלבד טעם הכתוב כי הדם הוא הנפש. שאע"פ שהבשר מותר. הנפש ראוי שתהיה אסורה. שהרי סוף סוף היא רוחנית. נוסף על זה כי בהתערב נפש הבהמית עם דם האדם. יטמטם לבו. ולא תוכל נפשו של אדם להשיג בוראה. מפני נפש הבהמית. אשר בה. כי נפשו תהיה מקולקלת. כאשר תשוב אל האלהים אשר נתנה. ולא תוכל להשיג מעלתה. מפני שנטבעה בנפש הבהמית. וזה הטעם עצמו. שייך בחלב הבהמה שהוא מטמטם הלב ומונע ממגו השגתו בעולם הזה. וכן בבא: ועוד אמרו דלפי שהחלב והדם קרבי' ע"ג המזבח לפיכך נאסרו.
כי הוא משתמש בפת בג המלך. אמנם קשה דא"כ דם חיה שאינו קרב יהיה מותר ויותרת הכבד. וגס האליה שהיו קרבין יאסרו להדיוט. לכן מ"ש נ"ל נכון: ואם יזכרני הי"ת לטובה ולברכה אעלה במכתב מה שלמדתי בטעם דחלב ודם שניהם מותרין לגבוה. ואסורין להדיוט ושאור ודבש. אסורין לגבוה. ומותרין להדיוט ומים ויין לניסוך מותרין לזה ולזה ובעלי הסוד כתבו טעם אחר הן כל אלה יפעל אל פעמים שלש עם גבר. מכאן ואילך בבהמה. וזהו אדם כי יקריב מכם ממש קרבן. וזהו וזבחת מבקרך קרי ביה מקרבך. ולפי זה לא יבא לעולם בחיה. ולכן אינה כשרה לקרבן.. ועל כן חלבה מותר. אמנם חלב הבהמה על דרך זה אסור. כי בדם ובחלב מושב הנשמה ולפיכך קרומי המוח אסורין כי שם משכן הנשמה. ומכל זה שכתבתי עלה בידי טעם מספיק למשרז"ל שאין חייבין כרת אלא על הדם שהנפש יוצא בו ודעהו: שמיני
יש בה י"ז מצות ששה עשין וי"א לאוין:
קמט (ל"ת פב) שלא יכנסו הכהנים למקדש פרועי
ראש דהיינו מגודלי שער כאבלים שנאמר ראשיכם אל תפרעו. מלקות על הכניסה ומיתה בידי שמים על העבודה:
קנ (ל"ת פג) שלא יכנסו שם הכהנים קרועי בגדים
שנאמר ובגדיכם רא תפרומו. (אם עבר לוקה): קנא (ל"ת פד) שלא יצאו הכהנים מן המקדש בשעת
עבודה שנאמר ומפתח אהל מועד לא תצאו. ונאמר בכהן גדול ומן המקדש לא יצא ולא יחלל הוי אומר בשעת עבודה): מלקות קנב (ל"ת פה) שלא להכנס למקדש כשהוא שתוי יין
ולא שאר דברים המשכרים שנאמר יין ושכר אל תשת אתה ובניך אתך בבואכם אל אוהל מועד: קנג (עשה סח) לבדוק סימני בהמה וחיה כשנרצה
לאוכלם שיהיו מעלה גרה ושסעת שסע שנאמר ואת החיה אשר תאכלו מכל הבהמה אשר על הארץ כל מפרסת פרסה ושוסעת שסע פרסות מעלת גרה בבהמה אותה תאכלו. (קמ"ט הראב"ד משיג): קנד (ל"ת פו) שלא לאכול מבהמה וחיה טמאה שנא'
אך את וה לא תאכלו ממעלי הגרה וממפריסי הפרסה את הגמל וגו'. ועם היות דשאר בהמות טמאות לא בא עליהם לאו מבואר. אמנם מכח המצות עשה שקדמה ידענו. שאנו מוזהרין שכל מי שאין לו סימנין אלו שאין לאכול מהם. ועם היות שהוא לאו הבא מכלל עשה שאין לוקין עליו. אתיא מק"ו כמ"ש בבתו מאנוסתו ומה חזיר וגמל שיש בהם סימן טהרה לוקין עליו ק"ו לשאר בהמה וחיה טמאה שאין להם סימן טהרה כלל שלוקין עליו וזה מפורש בספרי דנמצאו הגמל והארנבת והשפן והחזיר אסורן מן הכתוב בלאו. ושאר בהמה טמאה דיש בהן מן הכתוב מצות עשה ומצות לא תעשה מק"ו. והואיל והק"ו אינו אלא לגלויי מילתא. לפיכך מי שאכל כזית מאיזה מין שיהיה שלא יהיו לו כל סימני טהרה שבמקרא ק לוקה מדאורייתא: קנה (עשה סט) לבדוק סימני הדגים כשנרצה לאוכלם
שיהיה להם סנפיר וקשקשת שנאמר את זה תאכלו מכל אשר במים כל אשר לו סנפיר וקשקשת ו במים בימים ובנחלים אתם תאכלו: קנו (ל"ת פז) שלא לאכול דג טמא שנאמר ושקץ יהיו
לכם מבשרם לא תאכלו ואת נבלתם תשקצו: לוקה בכזית: ששי קנז (ל"ת פח) שלא לאכול עוף טמא שנאמר ואת אלה
חשקצו מן העוף לא יֵאָכְלוּ שקץ הם: (לוקה בכזית) קנח (עשה ע) לבדוק בסימני חגבים כשנרצה לאוכלם
שיהיה להם כרעים ממעל לרגליו שנאמר אך את זה תאכלו מכל שרץ העוף ההולך על ארבע אשר לו כרעים ממעל לרגליו וגו': קנט (עשה עא) להיות השמנה שרצים הכתובים בתורה
טמאים ומטמאים שנאמר וזה לכם הטמא בשרץ השורץ עא הארץ החולד והעכבר וגו'
שמנה שרצים אלו במותם מטמאים והשרץ והשכבת זרע מטמאין במגע לבד. ושיעורן בכעדשה לטמא אחרים. והבהמה בין טמאה בין טהורה. וכן החיה. במותה מטמאה במגע ובמשא. ושעור נבלתה בכזית. ואם נשחטה הטהורה. אינה מטמאה. ואם נפגמה בשחיטתה. שם נבלה עליה ומטמאה נמצאת למד דטומאת מת חמור מכולם שמטמא במגע ובמשא ובאהל למטה ממנו הנבלה. שמטמאה במגע ובמשא. למטה ממנה. שרץ וש"ז שאין מטמאין במשא. אלא במגע. ולא ידע אנוש ערך כל פרטי דיני טומאה וטהרה. בטעם שיש בהם. כי אם לחכמי ישראל הטהורים אשר להם נגלו כל מיני מסתורים. הי"ת יזכנו להיות נמנין עמהם: (הרמב"ן ז"ל אינו מונה דין הטומאות לפי שהן רשות מכל צד כמ"ש בסמ"ק שלו צ"ו): קס (עשה עב) להיות כל האוכלין אחר שנתלשו ובא
עליהן מים או כל דבר הנקרא משקה (שהן י"ד שח"ט ד"ם) מכשיר ורעים לטומאה שנאמר מכל האוכל אשר יאכל אשר יבא עליו מים יטמא. והעיקר הוא שכל אוכל המיוחד לאדם. או שהוא מאכל בהמה. וחשב עליו למאכל אדם ונתן עליו אחד משבעה משקין. הוכשר לקבל טומאה. ואם נפל אחר כך עליו מהנבלות נטמא האוכל ההוא אשר ממנו נזון הנפש. ועיקרן של ישראל הוא ממקום טהור. ולכן טהרת הגוף מביאה לידי טהרת הנפש. וטהרת הנפש מביאה לידי קדושה. ולפיכך כיון שבמאכלים אשר יפלו המשקים הם נמאסים. א"כ כשיפול עליהם הטומאה יהיו נמאסים יותר ויותר. כי נתחברו הטומאה והמיאוס. ולכן גזרה תורה שיהיו אותם המאכלים טמאים לענין מקדש וקדשיו ותרומה ומעשר שני שיש בכל אלו קדושה וצריך להרחיק מהם כל טומאה. השבעה משקין הנז' מלבד הטעם הכמוס בהם ליודעי חן. י"ל לפי שהם נמצאים יותר מהשאר אצל בני אדם. המחובר לקרקע אינו מאכל אדם. ומה שהוציאו חכמים הענין הזה בלשון הכשר שהוא לשון טהרה וכשרו'. ומאי דנקט קרא לשון נפילה. ונפל מנבלתי עליו. צריכין אנו לחכמי האמת מה שקבלו בו. כי לפי הפשט לא תמצא ידיך ורגליך בבית המדרש גם את זה אל תנח ידיך כדי לדעת ולהוכיח כי סוד ה' ליראיו וגו': קסא (עשה עג) להיות הנבלה טמאה ומטמאה במגע
ובמשא שנאמר וכי ימות מן הבהמה אשר היא לכם לאכלה וגו': קסב (ל"ת פט) שלא לאכול שרץ הארץ שנאמר וכל
השרץ השורץ על הארץ שקין הוא לא יאכל: לוקה קסג (ל"ת צ) שרא לאכול מיני שרצים הנולדים בפירות
ובזרעים שנאמר אכל השרץ השורץ על הארץ לא תאכלום כי שקץ הם: ולשון ספרי להביא אח שפרשו לארץ וחזרו. ולכן כל תולעת הנמצא בפירות ובזרעים חוששין להן שיצאו על שטח אותן הפירות. אעפ"י שאנו רואין אותם תוך הפירות אסור לאוכלן: ומי שאכל מהן לוקה ומזה ודאי יש לחוש ולאסור כל תולעת הנמצא בגבינה. ואין להקל בהן דלא כל עמא דבר דינא גמירי לחלק בין תולעת שיצא וחזר ונכנס בחור שנתהוה בו. והואיל שעל כל א' מהן לוקה. שומר נפשו ירחק מהם: קסד (ל"ת צא) שלא לאכול משרץ המים שנאמר אל
תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ וגו'. (והרמב"ן ז"ל סובר שאין זה לאו מיוחד אלא לאו כולל): ולפי שאיסור שרץ המים לא נמצא לו לאו מיוחד נשתמש הרמב"ם
ז"ל על פי שרשיו אשר השריש בקרקע המשכן מספר הסמ"ק אשר לו עיין עליו דבאר דעם היות דאמרו במסכת מכות המשהה נקביו. ומאן דשתי מיא בקרנא דאומן עובר משום אל תשקצו את נפשותיכם לא מפני זה יתחייב מלקות. לפי דפשטיה דקרא הוא בשרץ לבד. אבל נכהו על זה וכיוצא בו מכת מרדות מסובב מהטעם שכתבתי לעיל במצות ע"ב עי"ש: ודע כי שרץ נקרא שיש בו כח המוליד בדומה לו. והרומש נקרא
המתהווה מן העפושים. אשר לא יתהוו מזכר ונקבה. וזהו ההפרש בין אמרו השורץ על הארץ. ובין הרומש על הארץ. ולפיכך אינן מין השרצים ורמשים ידוע לכל והאוכל מהן לוקה כמו שנתבאר במסכת מכות די"ו ע"ב אכל פוטיתא לוקה ד'. נמלה לוקה חמש. צרעה לוקה שש. ופירש הרמב"ם ז"ל פוטיתא שהוא גוף מורכב והוא עוף. ושרץ העוף. ושרץ הארץ ושרץ המים. ולפיכך לוקה ארבע דהנה באשר הוא ז"ל היה חכם מושלם בכל המעלות ובקי בטבעיות. העיד מה שאנו רואין בו דיתכן שיהיה דג. ושיהיה שרץ המים. וכמו כן יהיה עוף. ושרץ העוף: ועל הנמלה לוקה חמש. כי זאת הנמלה היא הפורחת המתילדת
מעפושי הפירות. שאינה פרה ורבה ולפיכך חייב עליה חמשה מלקיות. משום שרץ שפירש מן האוכל. ומשום שורץ על הארץ. ומשום רומש על הארץ. ומשום שרץ העוף. ומשום שרץ המים: ועל הצרעה המתילדת ג"כ מן העפושים יש לה איסור מוסיף
להיותה עוף ושרץ העוף ולפיכך לוקה שש. ועל כל אלו אין לנו לבקש על אכילתו שעור ולא יאמר בו אם היה כזית וכשאכל א' משלש אלה בעלי חיים הנז' לוקה המלקיות שנמנו: אבל אם אכל יתוש קטן לוקה שלש. משום שרץ השורץ על
הארץ. ומשום השרץ הרומש. ומשום שרץ העוף: ומי שאכל שרץ העוף לוקה שתים. אחד משום שרץ העוף טמא
הוא לכם לא יאכלו. ואחד משום אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ שלוקין עליו עם היות שהוא דומה לאסור כולל כמו שתראה מתוך ויכוח הרמב"ן ז"ל בשורש התשיעי דמ"א ע"א מספר מגלת אסתר עיין עליו. וקבע הלימוד בספר זה לכל הפחות בכל יום שעה אחת. כי בעיני הוא חפץ יקר שהכל בו אין ערוך אליו שמלבד שהוא כעין תלמוד קטן. יש בו חכמה ותבונה בפלפול וחריפות אמתי מכל צד של שלש אלה מטיבי דעת התורה והמצוה לשמו ולשמה לשם גירוסין גמורין וכזה ראה וקדש. כי כל לימוד שאינו כזה. יש להצטער על איבוד השמש. והנר. והזמן. שהוא יקר שבנמצאות. שמתכלה בו. הי"ת יזכנו ללמוד וללמד לשמור ולעשות רצונו כרצונו נס"ו: קסה (ל"ת צב) שלא לאכול מן השרצים המתהוים מן
העפוש שנאמר ולא תטמאו את נפשותיכם בכל השרץ הרומש על הארץ: (וה"ה כל טמא). ולוקה
תזריע
יש בה שבע מצות חמשה עשין ושני לאוין:
קסו (עשה עד) לטמא היולדת שנאמר אשה כי תזריע
וילדה זכר וטמאה שבעת ימים וגו' קסז (ל"ת צג) שלא יאכל הטמא מן הקדשים עד שיטבול
ויעריב שמשו ואם צריך כפרה עד שיביאה שנא' בכל קדש לא תגע ואל המקדש לא תבא וגו': קסח (עשה עה) שתקריב היולדת קרבן כשישלימו ימי
הטוהר שלה שנאמר ובמלאת ימי טהרה לבן או לבת תביא כבש בן שנתו לעולה ובן יונה או תור לחטאת וגו'. (שאם היא עניה היתה מביאה שתי תורים או שני בני יונה אחד לעולה ואחד לחטאת): קסט (עשה עו) שכל מי שיהיה מצורע יבא אל הכהן
לשאול את פיו לטהרו או לטמאו שנאמר אדם כי יהיה בעור בשרו שאת או ספחת או בהרת וגו' ובא אל אחרן הכהן או אל אחד מבניו וגו'. ובמצוה זו כוללת כל ענייני טומאת הצרעת): קע (ל"ת צד) שלא לגלח שער שעל מקום הנתק שנאמר
ואת הנתק לא יגלח מלקות קעא עשה עז) שיתנהג המצורע כמשפט הכתוב
בפרשה שנאמר והצרוע אשר בו הנגע בגדיו יהיו פרומים וראשו יהיה פרוע ועל שפם יעטה וגו': קעב נעשה עח) לעשות בנגעי בגדים כמשפט הכתוב
בפרשה שנאמר והבגד כי יהיה בו נגע צרעת וגו' מצורע
יש בה אחד עשר עשין:
קעג נעשה עט) לעשות טהרת המצורע כמשפט הכתוב
בפרשה שנאמר זאת תהיה תורת המצורע ביום טהרתו: קעד (עשה פ) שיגלח המצורע את כל שערו שנאמר
וגלח את כל שערו וגו': כלל ופרט וכלל להביא כל מקום כנוס שער ונראה. כי שער הטמא מצד הטומאה הוא גדל. ולכן צריך הכהן שהוא איש חסד להעביר מעליו רוח הטומאה. כדי לטהרו. ודע כי מצות המצורע נוהגת בין בארץ. בין בח"ל בפני הבית. ושלא בפני הבית. אמנם לא ראיתי שכתבו אותה בעלי ההלכות הפסוקות. וגם לא שמעתי מפי רבותי שנעשת מצוה זו ע"י ב"ד שבישראל. ונראה שהטעם הוא ודאי שאין חכמי הדורות שאחר חתימת התלמוד בקיאים במראות נגעים. וכ"ש שאין בה תלמוד ולכן הניחו הדבר על חזקתו שכל עוד שאין הכהן רואהו ואומר מוחלט או מוסגר ה"ז טהור בחזקתו ואפי' שנראה בו סימני חולי זה אינו חייב לנהוג דבר מכל מה שחייב לנהוג המצורע לטמאו או לטהרו והי"ת יטהרנו בטהרתו: ליום שלישי
קעה (עשה פא) שנטבול עצמינו במי מקוה של מ'
סאה כדי להטהר מכל טומאה ונוכל אז לאכול בקדשים וליכנס למקדש שנאמר ורחץ את בשרו במים וטהר וגו' (ובא בפי' הקבלה מים שכל גופו עולה בהם והוא שעור מקוה): קעו (עשה פב) שיקריב המצורע כשיתרפא קרבן שנא'
וביום השמיני יקח שני כבשים תמימים וכבשה אחת בת שנתה תמימה ושלשה עשרונים וגו'. (עמש"ל במצות קפ"ג): קעז (עשה פג) לטמא בית המנוגע שנאמר ובא אשר
לו הבית והגיד לכהן לאמר כנגע נראה לי בבית. בענין צרעת הבגד והבית. אין לשכל מבוא בהם כלל. ואין לנו אלא מ"ש בו רז"ל דכאשר יחטא האדם מתרין בו לחזור בתשובה. ומביא הקב"ה עליו נגע בבית. אם ישוב מוטב. ואם לאו מביא הנגע בבגדיו. שהם קרובים לגופו יותר מהבית. ואם שב מוטב ואם לאו בא הנגע בגופו. וזה ודאי דרך השגחה פרטית ולא בדרך הטבע כלל ומכאן גם כן הוכחתי במאמר קראתיו פרטי ההשגחה אשר בו הראתי באצבע. ראיות מן התורה. שהוא ית' משגיח בפרטים. והארכתי בביאור פרט זה. כדי להוציא מלב האומרים (כדי שלא לומר מאמינים). שאין השגחתו ית' אלא בכללים. וחקרתי ודרשתי ומצאתי כי זה הוא דעת הפלוסופים שאינם אלהיים. אשר החריבו בחכמתם הנכזבת ומדומת את העולם. ובלבלו דעת כמה וכמה מחכמי אומתנו. והלא קרא צווח לעומתם ואומר בכבוד גדולת השגחתו אשר עיניך פקוחות על כל דרכי בני אדם וגו'. הרי במקרא זה. כלל כל דרכי בני אדם. בין הכללים בין הפרטים. ומה שכתוב ארדה נא ואראה. אין משם אלא סתירה לדעתם הנכזב. דהרי שם היה בכלל ואם הם סוברים שעל הכללים הוא משגיח ולא על הפרטים. א"כ לא היה צריך לירד. והדוחק יחייב אותם ליתן משפט הערים האלה אשר הפך ה' כדין ושם פרטיות. שהוא דבר חוץ מן השכל והדת שתעמוד א' מאלה הערים בלתי השגחה ואנו אין לנו בפירוש המקרא. אלא מה שפירשו בו רבותינו בעלי הקבלה האמתית. דמה שהכתיב על עצמו. ארדה נא ואראה. דהיה הרצון בזה. דהואיל והיה צריך לדון אותם במדת הדין. ירידה נקראת אצלו. לרדת ממדת החסד והרחמים אשר חפץ בהם. ולישב על כסא דין לכלות אותם. ולעולם שיודע היה הוא ית' כל פרטי מעשיהם. רק שבא הוא וב"ד לראות אם ידין אותם בדין חזק. או בדין רפה. או במדת הרחמים אם ישובו. ושלא יהיה הדלת ננעל לפניהם: לכן מה שראוי כל איש ישראל להאמין בזה. הוא. כי הקב"ה
משגיח. אפילו בפרטי האדם. ואפילו אצל אה"ע משגיח. ויודע פרטיהם ע"י שריהם לצורך ישראל לגמול. או להעניש אותם על ידם. ועל הבעלי חיים. ושאר המינים. ועל הצומח והדומם. משגיח עליהם. ולדעת חכמי האמת המאמינים כי נפש האדם מתגלגלת ע"י תמורות בכל בעלי חיים. צריך לומר. כי באותו הפרט אשר בו הנפש משגיח. וחשב מחשבות. לבלתי ידח ממנו נדח. והרי הוא משגיח להביא נגע על הבתים ועל הבגדים. דבר יוצא מן הטבע להעניש את האדם: ולהיות מאמר זה עמוק וארוך. וכבר כתוב אצלי במאמר בפני
עצמו כאמור לא אאריך. רק באמור לך קורא חביב. אל תבהל ברוחך. להוציא מפיך מילין והוי יודע שאעפ"י שאמרתי לך. שהוא ית' משגיח על הפרטים. יודע אני והחכם אשר עיניו בראשו. לנוכח נביט. דלא כל הפרטים שוין. ולא כל האנשים שוין. בהשגחה פרטית כזו. ורחמים למיבעי. בזכות גדול שילוה לפרט הזה. כדי שהקב"ה ישגיח עליו. בכל. מכל כל. כמו שמובן מסתמיות דברי אלה לחכמים. שיבינו הדברים כפי משמעותן. ולא כפי פשטן כמשפט הבהמיים. שלפי שאין להם השגחה. מעצמן. דנין על השגחתו ית' ודי בזה לפי השעה הדחוקה. עד אשר ירחיב ה' את גבולי. להוציא חלקי הפרורים אשר לי או"ב א' ושלש. ושם אתן את דודי לך קורא ידיד דכשם שאמרו דאין לעיין במה שאין דרך להשיגו. כך אין להמנע מלעיין במה דאפשר לאדם להשיגו, ודבר זה הואיל והוא משורשי האמונה אשר בית ישראל נכון עליה. ומחוייב להאמינו. א"כ ודאי ראוי לעיין בו. כדי להשיגו בכל מה דאפשר בפרט כי הוא המביא לידי ראה את ה' ודוק ודעהו: קעח (עשה פד) להיות הזב בשתי ראיות טמא ומטמא
שנאמר וזאת תהיה טומאתו בזובו רר בשרו את זובו: קעט (עשה פה) שיקריב הזב קרבן כשיתרפא שנאמר
וביום השמיני יקח לו שתי תורים או שני בני יונה. ועמש"ל במצוה קפ"ג): קפ (עשה פו) להיות השכבת זרע של אדם טמא בכל
שהוא ומטמא בכעדשה שנאמר ואיש כי תצא ממנו שכבת זרע ורחץ במים את כל בשרו וטמא עד הערב: קפא (עשה פז) להיות הנדה טמאה ומטמאה שנאמר
ואיש כי תהיה ובה דם יהיה זובה בבשרה שבעת ימים תהיה בנדתה וכל הנוגע בה יטמא עד הערב. האשה שרואה דם. בשבעה ימים הראשונים היא הנקראת נדה. וכל דם שתראה בי"א יום שלאחר השבעה היא זבה. ואם תראה שלשה ימים, היא זבה גדולה. ואחר הי"א חוזרות חלילה. והלכה למשה מסיני שאין בין נדה לזבה. אלא י"א יום. והולד שתתעבר ממנו אמו בעודה בנדתה או בזיבתה. יהיה חולה בכל מיני נגעים וצמחים ונתקים. כי הדם ההוא כבר בארתיו (במאמר הוסת. עיין עליו מפרורי פת קמח) כי בא מצד מותרי הדם שיש בנשים. וכל מותר. הוא נותר עדיין משירי שיריים מלחלוחית זוהמת הנחש הקדמוני וכל יחר כנטול דמי. לפיכך כל נותר מביא חולי. וזה לך האות כי האשה בזמן וסתה ראשה ואבריה כבדים עליה: ובאהבת ה' את עמו ישראל צוה להם להתרחק מכל טומאה
ולכלוך. וכל דבר המביא לידי חולי. כמ"ש בדין איסורי המאכלות ולפיכך לחומר טומאה שבה וסכנתה מרובה. הרחיקה מעלינו ואסרה אפילו בנגיעה ומכ"ש שהיא אסורה בביאה. כי קרוב הדבר שלא לבד הולד הנוצר מאותה ביאה שהוא בסכנה כאמור. אלא שאפילו הבא עליה יכול לבוא לידי חולי. פוק חזי דאפילו אוה"ע שלא קבלו תורה מתרחקים מן הנדה מחמת מיאוס אבל ישראל הוזהרו עליה. דאפילו שפסק הדם. ולא ראתה אלא יום ראשון טמאה כל שבעה. וצריכה שתשב ג"כ שבעה נקיים ולעולם אח"כ צריכה להטהר במי מקוה. כי אחר שבעה לא נשאר שום תמצית טומאה כי המים מעבירין כל טינוף ולכלוך. המוליד בנפש מיאוס וחולי.. וכל זמן שלא תבא במי מקוה עדיין היא בטומאתה. והבא עליה הרי הוא כמוה. כמ"ש ותהי נדתה עליו ונעשה אב הטומאה. וכן הבא על הזבה ועל היולדת. ועל שומרת יום כנגד יום: וחמשה דמים טמאים באשה. שכולן נוטים לאודם כי השחור
אדום הוא. אלא שלקה. אבל הירוק והלובן טהור: בנות ישראל החמירו על עצמן שאפי' רואות טפת דם כחרדל
יושבות שבעה נקיים: וכל דם וכל כתם שהעבירו עליו שבעה סממנים בין עבר הדם
או כהה. או עמד. מטבילו והוא טהור. וחכמי התלמוד שהיו בקיאים בכל מין חכמה ומדע שבעולם. היו יודעים להכיר ולהבחין בין דם לדם. ואומרים עליו זה טהור וזה טמא ואמיה דשבור מלכא תוכיח דאמרה יהודאי בתווני דלבא יתבי. ואמרה לברא תא חזי כמה חכימין יהודאי:: וממה שכתבתי לעיל ובארתיו במאמר הוסת בעיקר
שורש טומאת הנדה והזבה נקבה תדע ותבין טומאת הזב בזכר. וחולי אחד לזכר ולנקבה. דגם זב זה זובו מורה עליו כי ירבה זרעו חוץ ממנהג הטבעי. והוא מותר הבא לו מצד חולי וארסו של נחש הממית. ולכן גם הזב הוא נעשה אב הטומאה. וכל הנוגע בו יטמא: ומכלל הפרשת הטומאה שבנדה הוא דצריך להתרחק מאשתו
סמוך לוסתה שנאמר והזהרתם את בני ישראל מטומאתם. דחיישינן שמא תראה דם והיא תחתיו. ותהי נדתה עליו. ומטעם זה נהגו בנות ישראל לבדוק עצמן בשעת תשמיש: ועוד אמרו רז"ל בטעם הרחקת הנדה כדי לחבבה על בעלה.
ולא יהיה כרוך אחריה כל שעה כתרנגול. דומיא למה שגזרו טבילה לבעלי קריין ומשום דלא היו יכולים כל העם לעמוד בה בטלוה לטבילותא. לתפלה ולק"ש. אבל טומאה של תורה. כדקיימא קיימא. ושורפין עליה טהרות: וסוף בר צוונו להתרחק מכל דבר המטמא גוף ונפש. ולהיות
ישראל קדושים ופרושים. כי הפרישות מביא לידי טהרת הגוף ממעשים הרעים. וטהרת הגוף מביאה לידי טהרת הנפש מן הדעות זרות. וקדושת הנפש גורמת להדמות כשכינה. שנאמר והתקדשתם והייתם קדושים כי קדוש אני וגו'. ולכן אסרה לנו תורה להתקרב לאחת מכל העריות. ואפילו בלא ביאה כמ"ש ואל אשה בנדת טמאתה לא תקרב. וארז"ל אין לי אלא נדה בלא יקרב ולא יגלה. מנין לכל העריות ת"ל איש איש אל כל שאר בשרו. לא תקרבו לגלות ערוה וגו' שמא תאמר יהיו חייבין כרת על הקריבה. ת"ל ונכרתו הנפשות העושות. על העשיה. ולא על הקריבה. כי הקריבה כגון נישוק וחיבוק וגיפוף מביא לידי ערוה. והכי משמע קרא לא תקרבו. כדי שלא תגלו. ואין איסור לאו זה אלא על הקרובות שהן בכרת. או אשה נדה או אשת איש. אבל שאר חייבי לאוין אע"פ שאין בהן לאו. הוא אסור חמור. והרמב"ם ז"ל קבעו ללאו זה בסוף הלכות איסורי ביאה אע"פ שכתוב תחלה בפרשה: ודע שהזכור והבהמה אע"פ שהם במיתה לא נקראו ערוה. ולא
שאר בשר. ואין הלאו הזה שייך בהם. אבל מכל מקום אסור הוא שומר נפשו ירחק מן הכיעור ומן הדומה לו. דכל כי האי לא גרע מחייבי לאוין ודעהו: כי אעפ"י שכל אותם שאינם בני ברית אינם מטמאים לא משום
נדה. ולא משום זבה. ולא משום יולדת. לפי שאין חלוק בין דמן לבשרם לנשמתן ולפיכך אמרו כי אין ש"ז מטמא עכ"ז שומר נפשו צריך שידע כי כבר גזרו עליהם ועשאום כזבים לכל דבריהם. והוזהרנו להתרחק מהם ומכחם כי אם אין מטמאי' הגוף מטמאים הנפש וכשהנפש לא מטוהרה. אוי לו לגוף המלביש אותה. ולפיכך הבא על א' מבנות העמים אשר הבדילנו ה' מהם אסרוהו משום נשג"ז. גם אמרו דאינן מטמאים לאחר מיתה. מה שאצל ישראל הוא להפך דאחר מיתה הוא אבי אבות הטומאה יען כל כחות הטומאה רודפים אחר המת הואיל ויצאה נשמתו הטהורה ממנו ובכל זה סוד ה': קפב (עשה פח) להיות הזבה טמאה ומטמאה שנאמר
ואשה כי יזוב זוב דמה ימים רבים בלא עת נדתה וגו': קפג (עשה פט) שתקריב הזבה קרבן שתתרפא שנא וביום השמיני תקח לה שתי תורים וגו'. הזבה. והיולדת. והזב והמצורע. כל זמן בלא הביאו קרבנם. נקראים מחוסרי כפרה. ולא היו אוכלים קדש. ולא היו נכנסים למקדש. היולדת והמצורע היו מביאין קרבן עולה ויורד. כמש"ל במצוה קכ"ג. והזב והזבה קרבנם שוה שהוא ב' תורים. או ב' בני יונה. ולפי שהם אנוסים בטומאתם הקל הכתוב בהם מ"מ כיון שיש בהם טומאת שבעה ויצאה עליהם צריכין כפרה. והיולדת על שבועתה, ראוי להחמיר על קרבנה כבש ב"ש לעולה וב"י או תור לחטאת. אבל המצורע לפי שחטא והוציא שם רע רבה את קרבנו ב' כבשים א' לעולה. וכבשה אחת לחטאת. וא' לאשם. וקודם שהיה מביא קרבנותיו היה מביא שתי צפרים חיות טהורות. הא' לה' שהיה שוחט אותה במים חיים בכלי חרס. והצפור החיה. הוה טובל אותה בדם השחוטה ובמים החיים ומשלחין אותה בשדה (ובסוד הדבר הוא דומה לשני שעירי יום הכפורים) (ומפליאות הטבע שהטביע האל ית' בכל דבר ודבר אשר ברא ראה בזה מ"ש בתרגום יב"ע ז"ל שאם האיש הזה היה עתיד לחזור לצרעתו היה הצפור המשולח על פני השדה בו ביום חוזר לביתו של מצורע. וכן בנגעי בתים. מה גדלו מעשיו ית'. ומה עמקו מחשבותיו הכל כאשר לכל מתוקן ומיוסד בחסד ובמשפט דהנה אחר החסד. מחוייב להיות משפט. הואיל ואינו משגיח בחסדיו ית' דוק והארך בזה העמק שאלה והגבה למעלה כי דבר גדול הוא לדעת את ה' את חקתיו ואת משפטיו כי צדקו יחדיו) ואחר זה היה מביא קרבנתיו. וטהרתו היתה תלויה באשם. והיה עומד בשער ניקנור חוץ לעזרת ישראל לפי שלא נגמרה כפרתו ופניו למערב ומכניס ידיו וסומך על האשם דביאה במקצת לא שמה ביאה ושוחט מיד הכל כמ"ש הרמב"ם בהלכותיו: אחרי מות
יש בה כ"ח מצות שני עשין וששה ועשרים לאוין
קפד (ל"ת צה) שלא יכנסו הכהנים אל מקומות המקדש
אלא כדי לעשות עבודתם בעת שנצטוו בה ולא זולת שנאמר ואל יבא בכל עת. אל הקדש. מבית לפרכת. אל פני הכפרת אשר על הארון ולא ימות: קפה (עשה צ) שיעשה הכהן גדול כל עבודת יום
הכפורים על סדר הכתוב שנאמר בזאת יבא אהרן אל הקדש בפר בן בקר לחטאת ואיל לעולה וגו'. ולפי שאמרו כל מעשה יום הכפורים האמור על הסדר אם הקדים מעשה לחברו לא עשה כלום ראוי להיות כלל זה נמנה למצוה שש אחת ודעהו: קפו (ל"ת צו) שלא להקריב קדשים בחוץ שנאמר ואל
פתח אהל מועד לא הביאו להקריב קרבן לה' וגו'. (וזה נקרא שחוטי חוץ): קפז (עשה צא) לכסות את דם חיה ועוף אחר שחיטתן
שנאמר כי יצוד ציד חיה או עוף אשר יאכל ושפך את דמו וכסהו בעפר: קפח (ל"ת צז) שלא נתעדן ונתקרב לאחת מן העריות
בשום מין קירוב כחיבוק ונשוק וכדומה לעידונים אלו שנאמר איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה אני ה': (עמש"ל מקפ"א): קפט (ל"ת צח) שלא לגלות ערות האב שנאמר ערות
אביך לא תגלה. (תוספת האזהרה על משכב זכור לחיובו שתי חטאות כששגג בשכיבתו) וסקילה על זדונו: קצ (ל"ת צט) שלא לגלות ערות האם שנאמר וערות
אמך לא תגלה. אמך היא לא תגלה ערותה. סקילה: קצא (ל"ת ק) שלא לגלות ערות אשת האם לעולם
שנאמר ערות אשת אביך לא תגלה. כרת: קצב (ל"ת קא) שלא לגלות ערות אחותו מאביו או
מאמו או שתהא מאנוסת אביו או שתהא אחותו מאמו מן הזנות בכל ענין שתהיה נאסרה עליו שנאמר ערות אחותך בת אביך. או בת אמך. מולדת בית. או מולדת חוץ. לא תגלה ערותן. כרת במזיד וחטאת קבועה בשוגג: קצג (ל"ת קב) שלא לגלות ערות בת הבן שנאמר ערות
בת בנך. לא תגלה. שריפה: קצד (ל"ת קג) שלא לגלות ערות בת הכת שנאמר
או בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה. שריפה: קצה (ל"ת קד) שרא לגלות ערות הבת קל וחומר
מערות בת בנך ולפי שאין עונשין מן הדין לא למדה הכתוב אלא מגזרה שוה במסכת יבמות אתיא הנה הנה אתיא זמה זמה. (והרי היא מגופי תורה) שריפה: קצו (ל"ת קה) שרא לגלות ערות בת אשת אביו דהיינו
אחותו מנשואת אביו שנאמר ערות בת אשת אביך מולדת אביך אחותך היא לא תגלה ערותה (ותוספת אזהרה זו כדי לחייבו בשתי חטאות כששגג בזאת האחות) כרת: קצז (ל"ת קו) שלא לגלות ערות אחות האב מכל
מקום שנאמר ערות אחות אביך לא תגלה שאר אביך היא. כרת: קצח (ל"ת קז) שלא לגלות ערות אחות האם בכל
ענין שתהיה שנאמר ערות אחות אמך לא תגלה כי שאר אמך היא. כרת: קצט (ל"ת קח) שלא לגלות ערות אחי אביו בכל ענין
שיהיה נקרא אחיו שנאמר ערות אביך לא תגלה. ולאו זה נוסף על לאו דואת זכר לא תשכב לחייבו כששגג בשתי חטאות כמו שנכתב לעיל באביו) כרת: ר (ל"ת קט) שלא לגלות ערות אשת אחי אביו שנאמר
אל אשתו לא תקרב דודתך היא: (וכיון שנתקדשה לדודו נאסרה עליו אפילו שאח"כ גרשה או שמת).
בחיי דודו שניהם בחנק אחרי מותו כרת בעדים לוקה שוגג חטאת: רא (ל"ת קי) שלא לגלות ערות אשת מי שקרוי בנו
ואפילו ממזר פרט לבן שפחה ונכרית כי אין וה קרוי בנו שנאמר ערות כלתך לא תגלה אשת בנך היא לא תגלה ערותה. ולא אמרתי לך אלא כשיש לבנך בה אישות. פרט לאנוסה שפחה ונכרית) סקילה: רב (ל"ת קיא) שלא לגלות ערות אשת אחיו בכר עני
שתהיה חוץ מכשהיא במקום מצוה שהתורה התם התירו בפירוש והכא אסרו שנאמר ערות אשת אחיך לא תגלה ערות אחיך הוא:: (ואחר מיתתו כשנשארו ממנו בנים או אחר שגרשה חייב כרת. ובחייו בעודה תחתיו מיתתן בחנק): רג (ל"ת קיב) שלא לגלות ערות אשה ובתה שנאמר
ערות אשה ובתה לא תגלה וגו' (ולא אסר הכתוב אלא על ידי נשואי הראשונה אז חייב על ביאת השניה ולפיכך כתוב לא תקח לשון קיחה דבכל מקום הוא לשון נישואין ואז יתחייב הוא והשניה כשבא עליה בחיי הראשונה כאמור שריפה כמבואר במצות רס"א): רד (ל"ת קיג) שלא לגלות ערות אשה ובת בנה על ידי
נשואי הראשונה כנזכר במצו' הקודמת שאמר את בת בנה. לא תקח וגו'. שריפה: רה (ל"ת קיד) שלא לגלות ערות אשה ובת בתה על
ידי נשואי הראשונה שנאמר ואת בת בתה לא תקח לגלות ערותה שארה הנה ומה היא. שריפה: רו (ל"ת קטו) שלא יקח אדם אחות אשתו כל זמן
שאשתו בחיים ואפילו שגרש את אשתו אחותה אסורה עליו בכל ענין עד שתמות אשתו זו שנתקדשה לו ראשונה שנאמר ואשה אל אחותה לא תקח. לצרור. לגלות ערותה. עליה. בחייה. כרת: רז (ל"ת קיו) שלא לבוא על האשה נדה ולא יקרב
אליה בשום צד קירוב ונגיעה שנאמר ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב: (עמש"ל מצוה קפ"א) רח (ל"ח קיז) שלא למסור אחר או שנים מבניו כדי
להעבירם באש כדרך עבודת המולך שנאמר ומזרעך לא תתן להעביר למולך וכתיב בפרש' שופטים לא ימצא מעביר בנו ובתו באש. ארז"ל אחד זרע כשר. ואחד זרע פסול. אחד זכרים. ואחד נקבות. מקצת זרעו ולא כל זרעו. ומעשה זה ג"כ הוא אחד ממיני ע"ז. וכתב האלקי מוהרדב"ז ז"ל יש לשאול למה נתייחד המולך במצוה בפני עצמה. וי"ל לפי שהיו אדוקים בה הרבה בזמן שנתנה התורה. והנכון אצלי שנתחדש בו דבר. והוא שאם עבד עבודה זו לאחת מכל שאר ע"ז. שאע"פ שאין עבודתה בכך. ואינה אחת מעבודת המקדש. חייב מיתה. והראיה שאמר הכתוב לא ימצא בך מעביר בנו ובתו באש ולא הזכיר שום מולך. משמע דבכל ע"ז חייב. והמולך יצא להקיש אליו כל שאר ע"ז. וענין העבודה איכא מ"ד שריפה ממש. ואיכא מ"ד העברה לבד. וא"ת למ"ד שריפה היכי שייך אם העביר עצמו פטור. לא קשיא דמשכחת ליה שמסר עצמו לכומרים. ונאחז בו האש וברח. סד"א ליחייב קמ"ל דפטור. ומ"מ הסברא נותנת שריפה ממש. דבשלמא אם שריפה היינו שלא תקנו בעלי עבודה זו וכומריה אלא במקצת זרעו. באומרם לסכלים כהם. שאם יתן את אחד מזרעו למולך יצליחו השאר וירבו ויחיו. אלא אי אמרת העברה לכד. מאי איכפת ליה אם יעבירו את כל הזרע באש. אבל אם השריפה היא ממש לא היו שומעין להם לתת כל הזרע. והכי משמע ממעשה דמלך אדום. והכי משמע נמי מקרא דכתיב כי גם את בניהם ואת בנותיהם ישרפו באש לאלהיהם עכ"ל הז"ל: והעיקר הוא שע"ז זו והחשובה שבכל עבודותיה היתה זאת כי
בנו אשר קשורה נפשו בנפשו. היה נותנו בעבודתה. ולזה החמירה תורה בה ונתתי את פני באיש ההוא ובמשפחתו והיתה האזהרה מקצת זרעו. ולא כל זרעו. וכבר שאלני פוקר אחד תר"ו שזה הוא נתינת מכשול. וכדי להציל עצמו מן המיתם. יוליך שאר בניו. והשבתי לו שמה שאמר הכתוב מזרעו. היינו לומר שבעת שהעביר את זרעו. הביא מקצת. והניח מקצת. דהיינו שהביא בן אחד. והניח השאר אעפ"י שאח"כ הביא השאר לא נפטר בזה. מאחר שבשעה שהעביר לא העביר אלא המקצת. אבל מה שפטרה התורה היינו היכא שלא היה לו אלא בן אחד והעבירו למולך. או שהעביר את בניו בבת אחת. ובבואי לבית ראיתי שתל"י כוונתי לדעת התוספות שכך כתבו בפרק אלו הנסקלין אבל ראיתי שרבינו מוהרי"קא ז"ל כתב על דבריהם. ולי נראה דכי עבר קמא חיובו תלוי ועומד אם לא העביר יותר חייב. ואם העביר יותר נפטר מחיובו. ואני עבדו אומר שזה הוא התראת ספק שמי יאמר שלא יביא שאר בניו. אלא הנכון הוא כמ"ש רבותינו בעלי התוספות ודוק: רט (ל"ת קיח) שלא לבא על הזכר ולא להביא הוכר
עליו שנאמר ואת וכר לא תשכב משכבי אשה תועבה הוא: (כדעת רבי עקיבא דקרי ביה לא תשכב. פסוק זה אזהרה לשוכב ולנשכב). סקילה: רי (ל"ת קיט) שלא לבוא על שום בהמה וחיה ולא
יביאם עליו שנאמר ובכל. בהמה לא תתן שכבתך לטמאה בה: והוא הדין לכל שאר המינים חוץ ממין האדם ולפי שהוא מכחיש סדר הבריאה שכתוב בה בכל דבר ודבר למינהו והואיל והשכל הנתן באדם הוא כדי להבדל בו משאר בעלי חיים. וזה משתמש בו להדמות לבעלי חיים ומתדבק בהם לטמאה בהם. הרי בפעולתו זאת מורה על גודל תאות נפשו הבהמית. כי לא לחנם הלך זרזיר אצל עורב. אלא מפני שהוא מינו. והרי זה כופר בנשמת החיים אשר נתן בתוכו הואיל ורוצה להיות נמשך ומתדבק אחריה. וגורם על ידה ממעשה הכישוף כמו שדרשו רז"ל סמוכים מה"ת בסמיכות הכתובים שמוכיחים על בלעם ראש הקוסמים דבועל אתונו היה. והואיל ועושה מן הקדש חול בתערובת תבל זה. מות יומת בסקילה ואת הבהמה תהרוגו כדי להחליש כח הטומאה שנתן בה הבליעל הזה ע"י פעולתו זאת ודעהו לכל דבר שהוא משנה סדר בראשית כפי מה שהוטבע בו מתחלת הבריאה וזהו טעם איסור הכלאים דהוא בא כנגד חפץ הי"ת ומבלבל המזלות במה שמשנה טבעו של עולם שראוי להענש כל אחד כפי השערת שופט צדק שיודע בקלקול הדברים ותיקונם. הוא ברחמיו יתקן עולמו במלכות שדי. ויאמר לצרתינו די. ולמלאך המשחית הרף ידיך: ריא (ל"ת קך) שלא תביא האשה בהמה על עצמה שנא'
ואשה לא תעמוד לפני בהמה לרבעה תבל היא: קדושים
יש בה נ"א מצות י"ג עשין ושמנה ושלשים לאוין
ריב (עשה צב) לירא מהאבות שאפי' הכו לבן וירקו
בפניו לא יכלימם שנאמר איש אמו ואביו תיראו: (מיתה) ריג (ל"ת קכא) שלא לפנות אחר הע"ז לא במחשבה
ולא בדיבור ולא פחות בראיה שנאמר אל תפנו אל האלילים: מלקות ריד (ל"ת קכב) שלא לעשות ע"ו ואפי' לעו"ג שנאמר
ואלהי מסכה לא תעשו לכם: מלקות רטו (ל"ת קכג) שלא לאכול הנותר מן הקדשים אחר זמן
המוגבל לאכילתו שנאמר והנותר עד יום השלישי באש ישרף וגו'. ואוכליו עונו ישא וגו': רטז (ל"ת קכד) שלא לקצור כל זרע השדה. שנאמר
ובקצרכם את קציר ארצכם לא תכלה פאת שדך לקצור. בלאו זה תמצא מה הוא לאו הניתק לעשה. ואם נתבטל עד שלא יכל לקיים העשה לוקה על הלאו): ריז (עשה צג) להניח פאה מזרע השדה לעניים שנא' לעני
ולגר תעזוב אותם: ריח (ל"ת קכה) שלא ללקוט השבולים הנופלים בשעת
הקציר שנאמר ולקט קצירך לא תלקט: (ג"ז הוא לאו הניתק כנז'): ריט (עשה צד) לעזוב אותם השבולים שילקטום העניים
שנאמר לעני ולגר תעזוב אותם: רכ (ל"ת קכו) שלא לאסוף כל פירות הכרם שנאמר
וכרמך לא תעולל. (ג"ז הוא לאו הניתק כנ"ל): רכא (עשה צה) להניח פאה ועוללות בכרם לעניים
שנאמר לעני ולגר תעזוב אותם: רכב (ל"ת קכז) שלא נלקט פרט הכרם שהן גרגיר אחד
או שנים הנפרטים מן האשכול בשעת הבציר שנאמר ופרט כרמך לא תלקט. (ג"ז הוא לאו הניתק כנ"ל): רכג (עשה צו) לעזוב פרט הכרם הנז' לעניים שנאמר
לעני ולגר תעזוב אותם: רכד (ל"ת קכח) שלא לגנוב מממון חבירו אפי' להכעיסו
לשעה ואפי' על מנת לשלם לו ארבעה וחמשה שנאמר לא תגנבו: רכה (ל"ת קכט) שלא לכחש ממון אחרים שבידו באיזה
אופן שיהיה שנאמר ולא תכחשו: רכו (ל"ת קל) שלא לישבע על כפירת ממון חבירו
שכפר בו וכחשו ואם נשבע עובר גם על מה שנאמר ולא תשקרו איש בעמיתו: רכז (ל"ת קלא) שלא לישבע לשקר שנאמר ולא תשבעו
בשמי לשקר: (והיא שבועת ביטוי שנאמרה בתורה או נפש כי תשבע לבטא בשפתים להרע או להיטיב. בדבר הרשות שבידו לעשותם. או שלא לעשותם כגון אכלתי או לא אכלתי זרקתי אבן לים או לא זרקתי. אמנם הדברים שהתורה מעכבת על ידו או מחייבו אין שבועת ביטוי נוהגת בהן): רכח (ל"ת קלב) שלא להחזיק בממון חבירו דרך אלמות
או דחייה ורמאות וזהו שנאמר לאו תעשוק את רעך: רכט (ל"ת קלג) שלא ליטול דבר מאת חבירו בעל כרחו
בכח זרועו ובפירסום שנא' ולא תגזול: רל (ל"ת קלד) שלא לאחר פרעון השכר שכיר עד אחר
הזמן המוגבל שנאמר לא תלין פעולת שכיר אתך עד בקר: רלא (ל"ת קלה) שלא לקלל בשם כל אדם כשר מישראל
שהוא בחיים ודומה לחרש שנאמר לא תקלל חרש: ונקט חרש. לומר לך דאפי' שאינו שומע ואינו מצטער בקללה זו אפ"ה לוקה. והמקלל עצמו בכלל לאו זה ולוקה. כל זמן שקלל באחד מן השמות. או באחד מהכנויין. והעדים התרו בו: רלב (ל"ת קלו) שלא לייעץ לאיש תם וישר שהוא סומא
בדברי העולם ואינו מבחין בין טוב לרע. עצה שידע היועץ. שאינה הגונה למתייעץ בין בצורכי הגוף. בין לצורך תיקון הנפש. שנאמר ולפני עור לא תתן מכשול (ועיין בשורש ט' דזה הוא לאו שבכללות ולכן אינו לוקה. והחינוך כתב דהוי לאו שאין בו מעשה): רלג (ל"ת קלז) שלא יעוות הדיין המשפט דהיינו שידון
נגד מה שידע בו שהוא האמת בדין התורה שנאמר לא תעשו עול במשפט: רלד (ל"ת קלח) שלא לכבד לאחר מבעלי הדין בשעה
שעובדין בדין ואפי' לגדול ונשוא פנים שראוי לכבוד שנאמר ולא תהדר פני גדול: רלה (עשה צז) להשוות בעלי הריב בכל הדברים
ולדון ביניהם הדין תורה כמו שיודע בו ואם יעשה פשרה שיש בה שלום מה טוב לו כמו שנאמר בצדק תשפוט עמיתך: רלו (ל"ת קלט) שלא להגיד לחבירו דברים הרעים
ששכנגדו דבר עליו שלא בפניו שנא' לא תלך רכיל בעמך. (אמנם אם הוא דבר שים בו סילוק הנזק והבאת שלום בהיותו מגיד לחבירו אזי מצוה לגלות את אזנו זכר לדבר לא תעמוד על דם רעך וסמיך ליה אני ה' שהוא ית' לבדו היודע למה תכלי' הוגד לו הדבר ההוא): רלז (ל"ת קמ) שלא להמנע מלהציל נפש מישראל
כשנראה אותו בסכנה ויש בידינו להצילו בשום צד שנאמר לא תעמוד על דם רעך. מכאן יש סמך שאין בידינו להעלים את העין על המאבד עצמו לדעת בעבירות שאם על גופו חסה תורה ק"ו על נפשו): רלח (ל"ת קמא) שלא לשנוא את אחד מאחיו בני
ישראל שנאה הכבושה בלב שנאמר לא תשנא את אחיך בלבבך: (כי שנאת הלב גורמת רעות רבות וצרות כאשר הניסיון מוכיח): רלט (עשה צח) להוכיח אפי' מאה פעמים ואפי' קטן
לגדול שנראה בו שאינו מתנהג כשורה בין בדברים שבין אדם למקום שנאמר הוכח תוכיח את עמיתך. (וצריך ישוב והשגחה פרטית איך. וכיצד. ומי. ולמי שראוי להוכיח. כי באמת שכר מצוה זו מרובה. עד שנאמר במוכיח אם תוציא יקר מזולל כפי תהיה כי רבים ישוב מעון. ועונשה לא מועט שהרי אמרו ז"ל מי שיש בידו למחות ואינו מוחה הוא נתפס בעון החוטא. כי הרי לא נמצא מקום שהי"ת חוזר מדיבורו הטוב. כי אם דוקא בעד התרשלות זה. כדמוכח ממראה נבואת יחזקאל סי' ט' שניתן אח"כ הרשות נגד הנאנחי' והנאנקי' על כל התועבות הנעשות באומרו וממקדשי תחלו וגו' רחמנא ליצלן). וזה מטעם דין ערבות דרצה מזה גובה רצה מזה גובה. משא"כ אחר שהוכיח נפטר מהערבות כמו שנאמר ואתה כי הזהרתו וגו'. אם אח"כ הוא רוצה ללכת בשרירות לבו. ולסמוך על פרעון מהערב לא יאבה ה' סלוח לו. דהואיל והדבר תלוי ברצון המלוה להתפרע ממי שירצה. הי"ת לא ירצה אלא להתפרע מהבעל חוב בעצמו. ולא מהערב פרעון כי כבר הוא עשה את שלו. ויש תועלת אחר בענין התוכחת שע"י שאדם מוכיח לחבירו מאליו הוא מוכיח את עצמו עם עמיתו. דהרי זה ודאי צריך לקשט את עצמו תחלה כדי שיקשט אחרים. דאם לאו אין דבריו נשמעין, מלבד כמה וכמה תועליות היוצאין מהתוכחות דלא לחנם ארז"ל אפי' עד מאה פעמים. וכל מי ששונא את התוכחת הוא בער ולא דברה תורה במתים. כי הם ימותו בלא מוסר ועש יאכלם. והיו כלא היו. שמענה ואתה דע לך: רמ (עשה קמב) שלא לבייש פני חבירו ברבים ואפי'
בתחלת התוכחת בדברים שבין אדם למקום שנאמר ולא תשא עליו חטא: (אמנם אם לא ישוב מצוה להכלימו ולפרסם חטאו ולבזותו
ולקללו עד שישוב מדרכו הרעה): רמא (ל"ת קמג) שלא לגמול לחבירו כמעשהו הרע
שהרע לו שזהו נטילת נקימה ואסור שנאמר לא תקום: רמב (ל"ת קמג) שלא לשמור בלב הדבר שהרע לו
חבירו. אפי' שאינו כדי להרע לו. אלא להזכירו בלבד אסור. שנאמר ולא תטור: אמרו רז"ל כל המעביר על מדותיו. מעבירין לו על כל עונותיו
כי היא ממדת הבורא ית'. כי מעביר על פשע. ומוחל אשם. הוא. ותמיד מטה כלפי חסד. ואינו נוקם ונוטר לבני ישראל. ושתי מצות אלו הם תחת סוג מצות והלכת בדרכיו ומצות ואהבת לרעך כמוך. ואם לך שנא שחברך יהיה נוטר ונוקם לך. למה זה אתה נוקם ונוטר לו. והנקימה והנטירה לא נתנה אלא לבני עשו שנאמר בו ועברתו שמרה נצח. ומחמתם נודע לו לדוד. כי הגבעונים לא מבני ישראל המה, כי ישראל אחיזתם במדת החסד והאמת ומחמת הנטירה והנקימה לא יש חסד ולא אמת. כי הנוטר ונוקם בקרבו ישים אורבו מתי יבא לידו אויבו. כדי להנקם ממנו ואם יבא לנטירה יבא לידי נקימה. ואם יהיה בידו יבא לידי רציחה. ולא יהיה קיום וישוב בעולם. ועונשיה מסתיה שבמדה שאדם מודד בה ימדדו לו בב"ד העליון כי מדה כנגד מדה לא בטלה פוק חזי שרבי עקיבא נענה מפני שהיה מעביר על מדותיו. וחכמי האמת אמרו כי מי שיש בו מדה זו נעשה שותפו של שרו של עמלק. והוא מושך אותו לחלקו וחבלו. ומשתמש בו ופועל פעולותיו על ידו כאחד משאר שלוחיו. לכן שומר נפשו ירחק מלהיות נמנה לא' מהם ודי בזה: רמג (עשה צט) לאהוב כל אחד מישראל הכשרים
אהבת הנפש וכמו שחומל אל עצמו ועל ממונו כך צריך לחמול על חבירו הישראלי כי זה כלל גדול בתורה שנא' ואהבת לרעך כמוך: ומדנקט קרא לרעך. בא להודיענו דהיינו אפי' שהרע לך. והיינו
טעמא לפי שהוא כמוך. וכמה פעמים שלא במתכוין אתה מרע את עצמך. ובאמת שגגת הרופא כוונת הבורא ית' היא. א"כ כך הוא. היזק הרע שבא לך מצד אוהב וריע. מאת ה' היתה זאת. אפשר כדי שלא תצטער כל כך. ואפשר כדי שתצטער. יותר. והכל הוא לטובתך. כי אין דבר רע יורד מן השמים. ולפיכך מצוה עליך לאוהבו. כאהבת המשלחו. כי שליחא דרחמנא הוא ודעהו. ומדלא כתיב ואהבת כמוך לרעך. בא מאמר רז"ל להודיענו גדר אהבה זו עד היכן היא. ולפיכך אמרו מה דלך סאני לחברך לא תעבד. דהרי אין בכלל גדר האהבה זו שאם אני אוהב חפץ יקר לעצמי. והוא תחת ידי. שאתנהו לאהובי. רק החפץ והרצון טוב שיהיה לי שכשם שאני הייתי רוצה מי שיעזור לי בשעת דוחקי. כך אני כל זמן שביכולתי מחויב אני לעזור לאהובי. וכשם שאני איני רוצה מי שיגנוב לי או יעשה שום דבר כנגדי. כך לא ארצה. אני לעשותו לריעי הישראלי שהוא עמית בתורה ובמצות דוק והבן והארך עם המצו' הקודמת כי טעם אחד להם: רמד (ל"ת קמה) שלא להרביע שום בהמה וחיה במין
שאינו מינו שנאמר את חקתי תשמרו בהמתך לא תרביע כלאים: רמה (ל"ת קמו) שלא לזרוע בא"י שני מיני ורעים כגון
חטה ושעורה או פול ועדשה כאחד שנאמר שדך לא תזרע כלאים: רמו (ל"ת קמז) שלא לאכול ערלה כל שרש שנים
הראשונים לנטיעת האילן שנא' שלש שנים יהיה לכם ערלים לא יאכל: רמז (עשה ק) להיות כל פירות היוצאים באילן בשנה
הרביעית לנטיעתו קדש כדי שיאכלום הבעלים כמו מעשר שני בירושלים שנאמר ובשנה הרביעית יהיה כל פריו קדש הלולים: רמח (ל"ת קמח) שלא להרבות באכילה ושתיה המביאה
לשפוך דם והיא אכילת הבן סורר ומורה שלהיותו זולל וסובא חייב מיתה וזהו שהזהירה התורה לא תאכלו על הדם: (לפי שרוב חטאת האדם יבואו מריבוי אכילה ושתיה כמ"ש וישמן
ישורון ויבעט וכן שמנת עבית כשית): רמט (ל"ת קמט) שלא יאמר אדם דבר זה אירע לי טוב
או אינו טוב ומפני כך ימנע מלעשות שום מעשה כי זהו ניחוש שהוזהרנו עליו שנאמר לא תנחשו: רנ (ל"ת קנ) שלא לקבוע עתים ולומר שעה פלונית
טובה לעשות בה פעולה פלונית או להיפך שנאמר ולא תעוננו: רנא (ל"ת קנא) שלא לגלח ולהשוות שערות ראשו
לאחורי אזניו ולפדחתו כי זה הנקרא הקפת פאתי הראש שאסרה תורה שנאמר לא תקיפו פאת ראשכם. (מ"ג הראב"ד ז"ל ס"ל למקיף ולמשחית): רנב (ל"ת קנב) שלא לגלח אפי' פאת אחת מחמשה
פיאות הזקן שהן שתים בכל לחי ואחת מלמטן שנקרא שבולת הזקן ועל כל אחת מהן לוקה מלקות אחד ואם גלחם בכת אחת לוקה חמש שנאמר ולא תשחית את פאת זקנך. (ואין החיוב אלא בגילוח של תער שיש בו השחתה כמו שנתפרש אצלינו בעלי הקבלה האמתית אמנם במספרים מותר. ולדעת הרמב"ם ז"ל במספרים כעין תער פטור אבל אסור כצ"ל): רנג (ל"ת קנג) שרא לכתוב בבשרינו כתב חקוק ורשום
בדיו או בשאר מיני צבעונים שמניחים רושם הכתב החקוק ואינו נמחק לעולם שזהו הנקרא כתובת קעקע שאסרה תורה שנאמר וכתבת קעקע לא תתנו בכם אני ה': רנד (עשה קא) ליראה מן המקדש דהיינו לנהוג בו כבוד
ולא יקל ראשו כי לא מן המקדש אתה ירא אלא ממי שצוה על מוראו שנא' ומקדשי תיראו אני ה' רנה (ל"ת קנד) שרא לעשות מעשה אוב ולא לפנות
לשאול בו וארז"ל אוב זה פיתום המדבר משחיו שנאמר אל תפנו אל האובות: רנו (ל"ת קנה) שלא לעשות מעשה ידעוני שהוא מעשה
דומה לאוב להניח עצם בתוך פיו והוא מדבר מאליו ויש בשניהם שמין ע"ז שנא' ואל הידעוני' אל תבקשו לטמאה בהם אני ה' אלהיכם: (וכתיב בעונשם ואיש או אשה כי יהיה בהם אוב או ידעוני
מות יומתו): רנז (עשה קב) לכבד את החכמים ולקום מפניהם שנאמר
מפני שיבה תקום והדרת פני זקן: (כי מכבוד אדון עולם לכבד את משרתיו הת"ח שהם זקני התורה היודעים בדרכי ה' מצד חכמתם מם שהזקן ע"ה היה יכול להשיג מפי השמועה ברוב שניו ולכן עליהם נאמר שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך כי הת"ח יכול לומר ולהשיב בידיעתו. אבל הזקן ע"ה אין בפיו מענה מצד חסרון ידיעתו. אמנם אם הזקן פ"ה הוא ירא ה' ומכבד את לומדי התורה ואינו בעל עבירות מצוה. לכבדו כמ"ש ואת יראי ה' יכבד ונאמר כי מכבדי אכבד. ובוזי יקלו. כי מכח מעשיהם הרעים מנעם ה' מכבוד): רנח (ל"ת קנו) שלא להונות במדות הלח והיבש ולא
במאזנים ולא בכל דבר הנמדד כמדת הקרקעות והבגדים שנאמר לא תעשו עול במשפט. במדה. במשקל. ובמשורה: רנט (עשה קג) לצדק המאזנים (המשקלות והמדות
ולישר אותם בתכלית יושר האמיתות באופן שלא יהיה בהן שום צד רמאות ולגנוב אותן באמצעותן אלא יהיו כולם מיושרות ומכוונות אל הא יפה יפה שנאמר מאזני צדק אבני צדק. איפת צדק והיו צדק יהיה לכם אני ה' וגו': רס (ל"ת קנז) שלא לקלל אב ואם ואפי' לאחר שמתו בשם מן השמות המיוחדים ואם קללם מיתתו בסקירה שנא' כי איש איש אשר יקלל את אביו ואת אמו מות יומת אביו ואמו קלל דמיו בו: (וכן כ"מ שנאמר דמיו בו דמיהם בם זו סקילה המפורשת באוב וידעוני שנאמר בהם באבן ירגמו אותם דמיהם בם) ואם קללם באחד מהכינוים לוקה כדרך שלוקה על קללת אדם כשר ואם ביזה קאי בארור מקלה אביו: רסא (עשה קד) להיות ב"ד *עושין במקצת עבירות
משפט בשריפה אחת מהן הוא הבא על אשה ועל אמה שנאמר ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה זמה היא. באש ישרפו. אותו ואתהן. את אחת מהן והיא האחרונה כי הראשונה כנסה בהיתר). להרמב"ן ז"ל לא מנה כל הארבע מיתות למצות כי חשב שפרט חילוק העונשים אין זה מצוה כ"א ביאור ענין מיתה הראויה לחטא ההוא. ובפסוק ובערת הרע מקרבך ס"ל שנכללו כל דיני הביעור כל אחד כפי מה שגזרה בו ידיעתו ית'): רסב (ל"ת קנח) שלא ללכת בחקת ונימוסי הגוים שנא'
ולא תלכו בחקת הגוי אשר אני משלח מפניכם. (ולא נתנהג כהם בשום דבר מהדברים שהם נוהגים כגון טיטראות וקרקסאות והאסטראות וגידול שער הבלורית פן יהיו לנו למוקש כמ"ש בספרי שלא תאמר הואיל והם יוצאין בארגמן. אני יוצא בארגמן. הואיל והם יוצאין בכלוסין. אני אצא בכלוסין. ת"ל השמר לך. פן תנקש אחריהם וכתיב ובחוקותיהם לא תלכו. וכאן נאמר ולא תלכו בחקות הגוי אשר אני משלח מפניכם (ושמא תאמר לא אסרה תורה כי אם בחקת האמרי וחבריו אך לא משאר עממים לכך נאמר ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי אם אתם מובדלים מהם הרי אתם שלי ואם לאו וכו' ובפירוש כתבו הרמב"ם בהלכות עכו"ם פ"א עי"ש ואל תתן את פיך להחטיא וגו'. דהרי אזהרה זו נכפלה גם ע"י הנביאים ועל יד ירמיה כחוב לאמר כה אמר ה' אל דרך הגוים אל תלמדו וגו' ולשון ספרי זה פסקו הרמב"ם והטור ורבינו מוהריק"א בסי' קע"ח כתב בפי' אין הולכין שא הגוים *עיין הערה לעיל מצוה נון. ולא מדמין להם ולא ילבש מלבוש המיוחד להם וכו' עי"ש דכתב מהרמ"א ז"ל בשם מוהרי"ק שפ"ח אלא יהא מובדל מהם במלבושיו ובשאר מעשיו. וכל זה אינו אסור אלא בדבר שנהגו בו העכו"ם לשום פריצות כגון שנהגו מלבושים אדומים והוא מלבוש שרים. וכדומה לזה. ממלבושי הפריצות וכו' עי"ש כדאין דרך הצנועים אלא בצבע שחור ודומה לו) דבדבר שיש להקל מקלין כי אין דרך החכמים האמתים להחמיר אלא במקום דיש להחמיר וראוי להחמיר וחובה להחמיר אמנם היכא דאיכא למקל וגדולי הדור רואין את בני דורן שאינם דומין יפין ובאים להקל הן בעצמם. יותר טוב ונכון והגון להורות להם החכמים הראוים להורות להקל אם יש צד להקל ולא שיבואו הם בעצמם להקל ח"ו על בלי הודע. ולפיכך סיים שם דבריו אבל דבר שנהגו לתועלת כגון שדרכן שכל מי שהוא רופא מומחה. יש לו מלבוש מיוחד שניכר בו שהוא רופא אומן מותר ללובשו וכו' עי"ש דמשם נתפשט המנהג בפולין שהרופאים שיש להם מלבוש של גלחות מיוחד להיות ניכרים בו. שגם רופאי ישראל לובשים אותו. וכן במדינות אלו שנהגו לחגור חרב על ירכם. גם רופאי ישראל מותר להם לחגור. בחול. אבל לא בשבת כלל. והן אמת דכדי להציל נפש אחת מישראל יש מקום להקל לעבור על שבותין דרבנן כעין זה והרכבת העגלה. וכיוצא. אמנם באשר אין בידינו לחלק בין בין ודאי אין להקל כל עיקר וחובה להחמיר ולאסור כל שבותין דרבנן. ומכ"ש דברים כאלו דיש להם שורש מה"ת להיותם אסורין אפי' בחול לשאר כל אדם. וכן נמי תחת סוג לאו זה. נכנס איסור גילוי שער באשה שהוא ערוה דאין להקל בו כל עיקר כי כבר קראו לה איזו היא עוברת על דת יהודית יוצאה וראשה פרוע כי הוא מנהג הצניעות שנהגו בו בנות ישראל והוא דבר מוסכם בתורה שבכתב והוא לאו זה. דמפורש במשנה והתלמודים. וכל הפוסקים באין חולק. דהואיל וכן ראויה האשה הפורצת גדר זה שגדרה תשב"כ ושבע"פ להיות נקראת הומיה וסוררת ועל דת משה ויהודית עוברת. וגופה ונשמתה היא אובדת: ולבושתה ולבושת כל מי שבידו למחות בידה. אודיעך קורא
ידיד שצניעות זה היה נהוג בימים הקדמונים גם בין האומות חפש ותמצא בספר חיצוני שנדפס בלשון צרפת בפריז שנת 1661 לחשבונם נקרא נואי"בי טיאט"רו די"ל מונ"דו. בשני חלקים בפו"לייו. בחלק ראשון דף שפ"ט מביא שם בפרק ההנהגות הקדומות מהרומיים שהראש שלהם שהיה שמו קאמ"א זולפיציז"א, כאשר דן אנכי שהיה הרבה זמן קודם התחדשות אמונת הנוצרים) גרש את אשתו מפני שיצאה מגולת שער מבלי מכסה על ראשה. עיין עליו ותמצא. כי עמדתי משתומם על המראה. וברכתי עליה ברוך שבחר בחכמים ובמשנתם. דכל ימי לא הייתי יודע מה טעם אמרו דכל זמן שאין עליה רדיד ככל הנשים אע"פ ששערה מכוסה במטפחת היא נקראת עוברת על דת יהודית וקנסה קנסוה שתצא שלא בכתובה, ועל ידי סיפור מעשה מצאתי טעם לדבר דהואיל שבין האומות היה נהוג צניעות כיסוי הראש. אך לא ברדיד אלא במטפחת כמו שנראה מתוך לשון השמועה שם. א"כ בנות ישראל החמירו על עצמן דוקא במכסה קבוע ברדיד. ולא במטפחת שהוא עראי וכגלוי דמיא: השי"ת ברחמיו יזכנו לעשות רצונו כרצונו נס"ו: ליום רביעי
אמור
יש בה ס"ג מצות ארבע ועשרים עשין וט"ל לאוין:
רסג (ל"ת קנט) שלא יטמא כהן הדיוט למתים זולתי
אל המפורשים במקרא שנאמר אמור אל הכהנים. בני אהרן. ואמרת אליהם לנפש לא יטמא בעמיו (בעוד שהמת בתוך עמיו יצא מת מצוה): רסד (עשה קה) שיטמאו הכהנים לקרוביהם המפורשים
בכתוב שהם ששה ואם לא רצו מטמאין אותם בעל כרחם כאשר מפורש אצלינו מרבותינו המקובלים על פסוק שנאמר לה יטמא. (מצוה זו חובה): ודע כי מתוך דברי הרמב"ם ז"ל דכתב מצוה להתאבל על הקרובים
ואפילו כהן מתטמא ומתאבל על הקרובים. משמע דסבת הטומאה שחייב בה היינו כדי שיתעסק ויתאבל על קרוביו וכך נראה ממ"ש בפ"ב מה' אבל וז"ל כמה חמורה מצות אבלות שהרי הכהן נדחית לו הטומאה מפני קרוביו כדי שיתעסק עמהם ויתאבל עליהם שנאמר כי אם לשארו וגו' עי"ש. אמנם מצות אבלות הוא ז"ל לא מנאה למצוה בפני עצמה. רק שכלל אותה בסמ"ק אשר לו בעשין ל"ז פתח במה שנצטוו הכהנים שיטמאו לקרובים הנזכרים בתורה וכו'. כתב וזה בעצמו הוא מצות אבל כלומר כל איש מישראל חייב להתאבל על קרוביו וכו' ולחזק חיוב זה באר אותו בכהן שהוא מוזהר על הטומאה שיטמא על כל פנים כשאר ישראל כדי שלא יחלש דין האבלות. וכבר התבאר שאבלות יום ראשון דאורייתא וכו' עי"ש ושורש יום א' היותו מן התורה היינו מדכתיב ואכלתי חטאת היום הייטב בעיני ה': ומשה רבינו תקן שבעת ימי אבלות. כדי שיתן את דעתו ויחשוב ביום המיתה. וישוב בתשובה ובפי"ג כתב הרמב"ם ז"ל כל מי שאינו מתאבל כמו שצוו חכמים ה"ז אכזרי. אלא יפחד וידאג ויפשפש במעשיו ויחזור בתשובה ואחד מהחבורה שמת תדאג כל החבורה כלה. כל ג"י הראשונים יראה עצמו כאלו חרב מונחת לו על צוארו וכו' וכן אמרו ג' לבכי ז' לאבלות. ל' לגיהוץ ולתספורת. שכל שהוא קרוב למיתה הצער יותר גדול. וראוי לאדם שלא יאמר מקרה הוא. וסוף כל אדם למות. ונמצא שאינו מרגיש. והולך כא' מהבעלי חיים בלתי מדברים. אלא ראוי לאדם שיתן אל לבו שהכל הוא ממשפטי האל על כל מעשה בני אדם. ויבכה על מתו וירגיש בצערו. כי מי יודע אם היה ראוי לחיות יותר. ועון גרם. ולכן ראוי לשוב בתשובה. הוא שאמר שלמה טוב ללכת אל בית אבל וגו' באשר הוא סוף כל האדם. והחי יתן אל לבו מי שהוא חי ומרגיש יתן אל לבו. ועל האי שופרא דבלי בארעא היא צורת האדם שנברא בצלם אלהים ונקרא עולם קטן לפי שכל אבריו וצורתו הם דוגמא עליונה. א"כ ראוי לבכות על שהיא נפסדת בעפר. גם על הנשמה שהיא אצולה מאתו ית' יש להצטער ממה נפשך אם לא השלימה את חוקה שהיה מוטל עליה ודאי יש להתאונן על שנלקחה בעוד טומאתה בשוליה ונדונת שם כפי רשעתה. ואם השלימה חוקה הנה היא היתה מגינה על בני משפחתה. ועל אנשי הדור. וראוי להתאבל ולבכות על האובדים ולא על האבידה. ועיין בהלכות קטנות טעם נכון שכתב אדוני אבי ז"ל למדת שיעור ימי זמן האבלות מה שרומזים: רסה (ל"ת קס) שלא ישמש כהן טבול יום עד שיעריב
ש שמשו, כי קודם הערב שמש אחר הטבילה נעשה שני לטומאה. שנאמר קדושים יהיו אלהיהם ולא יחללו שם אלהיהם. לאם אינו ענין לטמא שכבר נתפרש תנהו ענין לטבול יום ששימש וילפינן מחילול חילול): רסו (ל"ת קסא) שלא ישא ויבעול כהן בין גדול בין הדיוט
אשה זונה שנא' אשה זונה לא יקחו). (ושם זונה שייך בסתם גויה שאין קדושין תופסין בה. וכן נמי כל בת ישראל שנבעלה לאדם שהיא אסורה לו איסור השוה לכל אדם) ושאר הפרטים שבה עיין בהרמב"ם ז"ל ה' א"ב פי"ז וי"ח ומ"ש המגיד ז"ל לקיים דעת הרמב"ם ושאר המשיגים עליו ז"ל: רסז (ל"ת קסב) שלא ישא ויבעול כהן בין גדול בין
הדיוט אשה חללה שנאמר וחללה לא יקחו. (וחללה היא אותה שנולדה מפסולי כהונה כגון בת אלמנה מכהן גדול או בת גרושה מכהן הדיוט או שנתחללה על ידי ביאת אחד מהפסולים לכהונה): רסח (ל"ת קסג) שלא ישא ויבעול כל כהן שום אשה
גרושה שנאמר ואשה גרושה מאישה לא יקחו. וכי ריח הגט אפילו מן האירוסין פוסל אותה לכהונה): רסט (עשה קו) לקדש זרעו של אהרן ולהקדימו לכל
דבר שבקדושה מאחר שהי"ת בחר בהם וקרבם ולקחם לעבודתו שנאמר וקדשתו כי את לחם אלהיך הוא מקריב: ער (ל"ת קסד) שלא יכנס כהן גדול באוהל המת ואפילו
לאותם המתים שחובה על שאר הכהנים להטמא הוא אינו יכול להטמא שנאמר ועל כל נפשות מת לא יבא: רעא (ל"ת קסה) שלא יטמא כהן גדול לא במגע ולא
במשא אפילו לאביו, ולאמו שנאמר לאביו ולאמו לא יטמא (דרך כלל הרחקת הטומאה הוא מטעם כי מולידה מזג רע בנפש ול ארז"ל טהרה מביא לידי קדושה. קדושה מביא לידי רוח הקדש. ובכן הכ"ג לגודל מעלתו שהוא כמלאך ה' הבא אל הקדש פנימה לכפר על ישראל ראוי לו להתרחק מכל טומאה ורק במת מצוה היה קוברו אם אין אחר עמו כי מצוה זו כפרה נמי היא להראות גדולתן של ישראל שחס הי"ת על כבודם: רעב (עשה קז) שישא הכהן גדול נערה בחולה ולא
קטנה ובוגרת שנאמר והוא אשה בבתוליה יקח. (ולדעת הרמב"ם והסניגורין שלו מהכא ילפי שאינו נושא שתי נשים כאחת לעולם שנאמר אשה אחת ולא שתים): רעג (ל"ת קסו) שלא, ישא כהן גדול את האלמנה
ואפילו מן האירוסין שנאמר אלמנת. וגרושה וחללה זונה את אלה לא יקח. ואם קדשה ובעלה לוקה שתים. אך אם קדשה לבד אינו לוקה ואם בעלה לבד לוקה) וכי תאמר בלבבך למה נכפלה בו האזהרה בגרושה וחללה זונה שהרי אפילו ההדיוט מוזהר עליהן דע שכבר אמרו בגמרא שבא ללמד שכאשר נמצאו באשה אחת ארבעה איסורין הללו כסדר שנמנו בפסוק שאז הוא נקרא איסור מוסיף. לפי שהאלמנה כשנתגרשה. נאסרה גם על הכהן הדיוט שהיתה מותרת לו וכשנעשת חללה נתוסף בה עוד איסור שנאסרה בתרומה. ואחר כך כשנעשת זונה נאסרה גם על הישראל. באופן שכל אחת מהפעולות הנזכרות הוסיף בה איסור מחדש שלא היה עליה מקודם. ולכן אם הכהן גדול בעל אשה אחת בעלת ארבעה מומין אלו שאמרנו ראוי הוא שיתחייב ארבע מלקיות. וכן הדין בכהן הדיוט שבא על אשה שהיתה גרושה ונעשת חללה ואח"כ זונה שילקה שלש ומכאן אתה למד שאין צריך לומר שאם יבואו על גופין מוחלקין דהיינו על ארבע נשים שאחת היתה אלמנה והאחת גרושה וכו' או איסור זונה מפסיק ביניהם והתרו בו עליהן שלוקה כל אחד מהכהנים כפי מדרגתו בלאוין שעבר ולכך נשנו במקרא זה הגרושה וחברותיה. להודיעך שהן לאוין נפרדים (והוצרכתי להודיעך זה לפי שכלל הוא בידינו שאין איסור חל על איסור אמנם הכא שאני שהוא איסור מוסיף ולפיכך לוקה עליהן וכן כשיהיה איסור כולל. או שני איסורין הבאים כאחת שאז נמי לוקין עליהן): רעד (ל"ת קסז) שלא יבעול כהן גדול אח האלמנה
ואפילו בלא קדושין שנאמר ולא יחלל זרעו בעמיו. ואמנם השלש אחרות כדי שיתחייב עליהן צריך שיבעול אותן בקדושין): רעה (ל"ת קסח) שלא יעבוד כהן בעל מום קבוע בבית
המקדש שנאמר איש מזרעך לדורותם אשר יהיה בו מום לא יקרב להקריב וגו':. רעו (ל"ת קסט) שלא יעבוד כהן בעל מום עובר כל ומן
שהמום בו שנאמר כי כל איש אשר בו מום לא יקרב וגו'. (או גרב או ילפת) והרמב"ן ז"ל אינו מונה לאו זה ויכלול אותו בלאו המום קבוע הנז' עי"ש ע"א): רעז (ל"ת קע) שלא יכנס כהן בעל מום להיכל שנא'
אך אל הפרוכת לא יבא. ואל המזבח לא יגש כי מום בו (והיכל בכללו כלומר המזבח ובין האולם ולמזבח והאולם וההיכל) (והרמב"ן ז"ל אינו מונה לאו זה עי"ש ס"ט): רעח (ל"ת קעא) שלא יעבוד כהן בעודו טמא שנאמר
ולא יחללו את שם קדשי (וינזרו מקדשי בני ישראל): רעט (ל"ת קעב) שלא יאכל כהן טמא תרומה שנאמר איש איש מזרע אהרן והוא צרוע או זב בקדשים לא יאכל עד אשר יטהר: רפ (ל"ת קעג) שלא יאכל כל זר תרומה ובכורים
שנקראו תרומה שנאמר וכל זר לא יאכל קדש (ותרומה): רפא (ל"ת קעד) שלא יאכל תושב כהן ושכירו תרומה
כנזכר שנאמר תושב כהן ושכיר לא יאכל קדש (ותרומה): רפב (ל"ת קעה) שלא יאכל ערל קדש ותרומה ונלמד
מגזרה שוה נאמר תושב ושכיר בפסח וכן בתרומה מה תושב ושכיר שנאמר בפסח כל ערל אסור בו וה"ה לכל שאר הקדשים. (רבי עקיבא אומר איש איש לרבות את הערל): רפג (ל"ת קעו) שלא תאכל החללה את הקדש דהיינו
תרומה וחזה ושוק שנאמר ובת כהן כי תהיה לאיש זר. היא בתרומת. הקדשים לא תאכל. (לאיש זר. כיון שנבעלה לפסול לה פסלה. היא בתרומת הקדשים במורם מן הקדשים דהיינו חזה ושוק לא תאכל. ולכתוב קרא היא בקדשים לא תאכל. מאי בתרומת הקדשים. שמע מינה תרתי חדא דכיון שנבעלה לפסול לה נפסלה בתרומה. ושהיא כשתהא נשואה לזר. ומת. חוזרת לתרומה. ואינה חוזרת לחזה שוק. והרי זה הלאו כולל שני ענינים אחד להזהיר לחללה שלא תאכל בקדשים. ועוד אזהרה לכהנת שנשאת לזר שלא תאכל חזה ושוק אף על פי שמת בעלה או גרשה ואמנם איסור אכילתה בתרומה בהיותה נשואה לזר ילפי לה מדכתיב וכל זר לא יאכל קדש דהיינו מי שהיא תחת הזר הרי היא כזר ולזאת יקרא אשה וגו'): רפד (ל"ת קעז) שלא לאכול טבל דהיינו הדבר שלא
ניטל ממנו תרומה ומעשרות שנאמר ולא יחללו את קדשי בני ישראל את אשר ירימו לה'. (בעתידים להרים הכתוב מדבר. וחייב מיתה האוכל טבל שלא נטלה תרומה גדולה. וכן הלוי שאוכל המעשר קודם שנטלה ממנו תרומת מעשר. אמנם אם הוא טבל למעשרות. או אפילו לאחד מהן. לוקה. כי אזהרתו הוא מקרא דכתיב לא תוכל לאכול בשעריך וגו'): רפה (ל"ת קעח) שלא להקדיש בערי מומים לגבי מזבח
שנאמר כל אשר בו מום לא תקריבו כי לא לרצון יהיה לכם. (ואמרו הרי הוא עובר משום בל תקדיש שר"ל אפילו שלא הקריבו): רפו (עשה קח) שיהיו כל הקרבנות הקרבים על גבי
המזבח שלמים במינם ותמימים מן המומים שנתפרשו בכתוב ואותן שאמרו על פי הקבלה שהן מומין שנאמר תמים יהיה לרצון (ס"א הראב"ד ז"ל משיג): רפז (ל"ת קעט) שלא ינתן מום בקדשים שנאמר כל
מום רא יהיה בו. (אל תתן בו מום): רפח (ל"ת קפ) שלא לשחוט בעלי מומין לשם קרבן
שנאמר עורת או שבור או חרוץ או גרב או יבלת לא תקריבו אלה לה',: רפט (ל"ת קפא) שלא להקטיר אמורי בעלי מומין שנא'
ואשה לא תתנו מהם על המזבח לה'. החלב שעל הקרב ושעל הקיבה ושתי הכליות בחלב שעליהן וחלב שעל הכסלים ויותרת הכבד הוא הנקרא אמורים נוסף במין הכבש שהיו נוטלין ממנו האליה תמימה עם חוליות שבשדרה עד מקום הכליות כמו שנאמר לעמת העצה יסירנה). רצ (ל"ת קפב) שלא לזרוק דם בעלי מומין לגבי המזבח
שנאמר ומעוך וכתות ונתוק וכרות לא תקריבו לה': רצא (ל"ת קפג) שלא לסרס שום בעל חי ומכ"ש אדם
שנאמר ובארצכם לא תעשו. ולרבות כל אשר בארצכם וקאי על כלי התשמיש שנזכרו בתחלת הכתוב): רצב (ל"ת קפד) שלא להקריב קרבנות בעלי מומין
מיד הגוים שנאמר ומיד בן נכר לא תקריבו: רצג (עשה קט) להקריב קרבן מהבהמות אחר שיהיו
מבן שמנת ימים או יותר אך לא פחות מזה כי או יקרא מחוסר זמן בגופו שנאמר ושור או כבש או עז כי יולד והיה שבעת ימים תחת אמו י ומיום השמיני והלאה ירצה לקרבן אשה לה'. (וכן הדין בשאר מיני הקרבנות כגון תחלת הצהוב שבזה ושבזה פסול לפי שהוא גדלות ביונים וקטנות בתורים. ועוד אמרו כי יולד פרט ליוצא דופן. תחת אמו פרט ליתום שנולד אחר שחיטת אמו שפסולים לקרבן): רצד (ל"ת קפה) שלא נשחוט כל עיקר בהמה ובנה
ביום אחד שנאמר ושור או שה אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד. אף בנו ואותו במשמע): רצה (ל"ת קפו) שלא לעשות שום דבר שימשך ממנו
חילול השם הנכבד והנורא אשר בחר בנו מכל עם לחיות לו עם סגולתו שנאמר ולא תחללו את שם קדשי (ודע כי עון זה מצינו שהוא חמור מע"ז שעליה ויתר הקב"ה. ועל חילול שמו הגדול. לא ויתר. ותשובה ויסורים ויוה"כ תולין. ומיתה ממרקת. ודמיון החילול הוא כגון שעושה עבירה שאין בה תאוה כמו שהיא להשבע בשם הי"ת על מגן. הרי זה ח"ה. כמ"ש ולא תשבעו בשמי לשקר. וחללת את שם אלהיך. עוד יש אופן חילול השם אם העושה אותו דבר הוא איש מסויים מוחזק בכשרות ומפורסם בחסידות. שבעיני ההמון לפי ערך גדולת אותו האיש מתחלל ש"ש. עוד יש אופן ח"ה דהיינו שלא קדש ש"ש ברבים ועבר על אחת מהשלש עבירות שנאמר בהם יהרג ואל יעבור. או העובר על אחת משאר המצות בפרהסיא או בשעת השמד אפילו בצנעה שלא קדש ש"ש. הרי זה חילל ש"ש. ועונשו חמור רחמנא לישזבן): רצו (עשה קי) חובה עלינו לקדש את השם ולמסור
אפילו נפשינו למות על קיום מצות הדת שנא' ונקדשתי בתוך בני ישראל אני ה' מקדשכם וגו' והכי איתא במד"ר פי"ד במאמר המלך החכם שלמה אני פי מלך אשמור. ועל דברת שבועת בני אלהים דבא הכתוב להודיעך שדברת שבועת אלהים יהיה עליון על צווי של אדם שתבטל רצון של האדם. מפני רצון האלהים. ותקיים כל הדברות שבתורה שנכנסת בשבועה עליהם לקיימן. כד' לעברך בברית ה' אלהיך ובאלתו וגו'. אל תבהל מפניו תלך וגומר. אם יכעוס המלך עליך כדי להעבירך על חוקי התורה. אל תתבהל מכעסו כדי שתלך בעצתו כמ"ד אשר לא הלך בעצת רשעים ואין פניו אלא כעסו כמה דתימא וצלם אנפוהי אישתני הוי מפניו תלך. אל תעמוד בדבר רע. שלא תעמוד בדרכו ללכת בה כמ"ד ובדרך חטאים לא עמד. מהו בדבר רע שלא תתיירא מאותו דבר רע. שיאמר לך שישרפך ויהרגך ויעשה לך יסורין קשים אם לא תקיים גזרתו. ויפחידך שאין אלוה בעולם שיוכל להצילך מידו ה"ה אחריו כי כל אשר יחפוץ יעשה. כמ"ש נ"נ לחנניא מישאל ועזריה בה שעתא תתרמון לגו אתון נורא יקידתא. ומן הוא אלה די ישיזבינכון מן ידי. באשר דבר מלך שלטון וגו' אם מסרת עצמך על המצות לקיים גזרת הקב"ה ולבטל גזירות בשר ודם מה שכרך. בעת שיגזור הקב"ה להביא פורענות לעולם שהוא מלכו של עולם ושליט בכל לעשות ככל. חפצו. ואין מי שימחה בידו. והוא באחד ומי ישיבנו ונפשו אותה ויעש אתה תעמוד ותבקש רחמים על הגזירה לבטלה. והקב"ה נושא לך פנים. והוא מבטל בזכותך (נשמט). לכך נאמר באשר דבר מלך שלטון עיין שם באורך: ועם היות שכתוב אחד אומר וחי בהם ודרשו בו מפי הקבלה ולא
שימות בהן. יש לנו להאמין גם המפורש מפי עצמה. באיזה ענין וזמן נאמר חירות זה. כי בפירוש נאמר לנו שבכל עת וזמן כל אדם מישראל חייב ליהרג ואל יעבור. על אחת משלש אלה שהן ע"ז ג"ע וש"ד וכל ענייני פרטיהם והמצוה הראשונה מסורת היא בידינו מאבותינו. חנניא מישאל ועזריה שלא שתו לבם לפחד גזרת העוכר ישראל נבוכדנצר הרשע. והשליכו עצמם לכבשן האש. בלב שלם ובנפש חפצה. לפרסם האמונה האמיתית. שהיתה תקועה בלבם. וכמו כן ר' עקיבה שכל ימיו היה מצטער על מקרא זה נחה שקטה נשמתו כשיצאה באחד וכולם למדו מאבינו הזקן. שאפילו שלא נצטווה בכך. והיה בין עובדי אלילים ועשה מדעתו והשליך את עצמו לאור כשדים. למען אשר ילמדו לעשות בניו אחריו ככה כאשר יצטוו עליה. ולכן אין לנו עליה שום לד פיטור כל עיקר כי המיתה על דבר גדול כזה. הוא השגת החיים הנצחיים שאין מעלה למעלה ממנה. ויחד אנשים ונשים וטף מצווים עליה. באין אומר ואין דברים. ונתחברו אליה ג"ע וש"ד האחרונה מכח הסברא הישרה שמסכמת ליהרג ואל יעבור כמבואר בדבריהם ז"ל מאי חזית וכו'. והשלישית מכח היקשא כמפורש בדבריהם. אמנם בשאר עבירות חילקו ז"ל ואמרו. דשלא בשעת השמד. ובצנעא. יעבור ואל יהרג ואפילו העכו"ם האלם מתכוין להעבירו. אבל בפרהסיא שיש עשרה מישראל. אם עושה העכו"ם להעביר לישראל על דת. יהרג ואל יעבור. ואם להנאת העכו"ם יעבור. אמנם בשעת השמד. אפילו בצנעא. ואפילו להנאתו של עכו"ם אז אפילו על מצוה קלה. שרוצה העכו"ם להכריח לישראל. שידמה לעכו"ם אפילו ברצועת המנעלים לבד חייב ליהרג ואל יעבור ועוד חילקו בין כשמכריח לישראל לעבור בקום עשה. או בשב ואל תעשה. ובין כשהוא אדם מפורסם. וכל ענין זה זכרהו בפה ושמרהו בלב ואל תשכחהו בשעת מעשה כי הוא עיקר קיום הדת שכל אחד מישראל מחוייב בידיעתו כדי שיתקיים בנו מה שהובטחנו בו לא עתה יבוש יעקב ולא עתה פניו יחורו כי בראותו, ילדיו מעשה ידיו בקרבו יקדישו שמי וגו': ולהנאת המועיל אשר ירצה להועיל את עצמו ואת אחרים
עמו. באתי להוסיף ולהודיע כי שני מיני מסירת נפש למיתה. יש על קדוש השם יתברך. האחד הוא אותו שהזכרתי במהדורא קמא והוא כמו שעשה א"א. וחנניה מו"ע. ורבים כיוצא בהם. כשרצו להעבירם על רצון הבורא. דמחוייב כל אדם לאבד גופו. כדי להציל נפשו. ממיתה עולמית. דכשם שהממון החביב אצל האדם. אינו מחשיבו ומאבדו. כדי להציל גופו. כמו שמעשים בכל יום. אנו רואים ביורדי הים. וספינת יונה תוכיח. ומאי דכתיב בקרא מלא. עור בעד עור. וכל אשר לאיש. יתן בעד נפשו. א"כ הנפש הוא היקר מכל הון יקר ונעים. והגוף אצלה. הוא כמו הממון אצל הגוף. וזה פשוט. ואינו צריך לפנים לא נצרכה אלא להעדפה זו. אשר באתי להודיעך. דתחת סוג זה הקדוש השם. נכנס. דכאשר יבואו על האדם יסורין בגופו. או בממונו. לקבלם בסבר פנים יפות. לכפרת עונותיו. וכך אמר דוד הע"ה. חבלים נפלו לי בנעימים. כשבאו לי חבלים וצירים. מחסרון ממון. כמו שארז"ל דכשהיה בורח משאול ובא לנוב אחזתו בולמוס. וכששלח אצל נבל. לא היה לו מה לאכול. על אותם החבלים אמר. נעימים ומתוקים היו לי. אך נחלה הם היסורין שבאו לו בגופו. כגון כשנצטרע. והוא מלשון נחלה מכתי. שפרה עלי. פירושו היטב הטיבו בעיני. מלשון שפיר קאמר. דמי שמרגיל עצמו בכך. קרוב הדבר שאם יזדמן לו למסור עצמו למיתה על קדוש השם. לא יחוס על גופו. ומכ"ש על ממונו. אלא ישמח ויגל במצוה שבאה לידו לקיימה. כמו שעשה רבי עקיבה. וגם זה הוא מצוה לקבל היסורין באהבה ומתוך שמחה. פוק חזי שתקנו ברכה על הרעה כעין הטובה: ויש קדוש ה' באופן אחר שבעיני הוא יותר חביב מהראשון והוא
מי שמוסר עצמו למיתה על הי"ת דהיינו בראותו אחרים שעוברים רצונו ית'. וקדוש ה' זה למדנו ומצאנו ראינו אותו שעשה אותו פנחס. דהנה איש כזה אינו מחשיב גופו כלל. אלא עם היותו רואה הסכנה גדולה אינו מחשיבה. כאלו אין בו דעת. כמו שכן עשה פנחס. שנאמר ויקם מתוך העדה. דעם היות כל שבט שמעון שומרים ראש נשיאיהם ועומדין כנגדו. לא חש אל מה שהיה אפשר שיארע לו בצאתו מאהלו אלא בתחבולה נכנס. והרגו כי לא שם פניו אלא לנקום נקמת ה': ועל כיוצא בזה אמרו בפרק שלישי דברכות מאי שנא קמאי
דמתרחיש להו ניסא. ומאי שנא' אנן דלא מתרחיש לן ניסא וכו' א"ל קמאי הוו מסרי נפשייהו אקדושת השם וכו' כי הא דרב אדא בר אהבה חזייה לההיא גויה דהות לבישת כרבלתא בשוקא. סבר דבת ישראל היא קם קרעיה מינה. אגלאי מלתא דגויה היא שיימוה בת' זוזי. א"ל מה שמך א"ל מתון א"ל מתון מתון ארבע מאה זוזי שויא. הנה שעם היות שלא היה שום איסור מפורש בתורה. כשראה דבר מגונה בבת ישראל. שחשש שיש בו מעט חילול ה' ופריצות. עלה חרון אפו וקנא קנאתו. ולכן בעיני גדול כח קדוש ה' השני זה מהראשון. כי הראשון אחרים הרגיזוהו. ולולי כן לא היה ניכר ערכו. אבל השני עמד הוא מעצמו בלי שום הכרח כלל ועשה פועל חביב אצל הבורא למנוע החוטא מן החטא. ולא השגיח אל הסכנה שהיה בדבר ובודאי שחביב אצלו ית' וכל שכן אם ימות בפועל ההוא כמו שאירע לחור בנה של מרים במעשה העגל. והאל אשר אליו התפלה והתחנה. אתפלל ישים חלקנו עם מקדשי שמו. וברוך המקדש שמו ברבים: רצז (עשה קיא) לשבות ממלאכת עבודה ביום ראשון
של פסח שנאמר ביום הראשון מקרא קדש יהיה לכם. (וכל מקום שנאמר בתורה שבתון גבי יום טוב הוא עשה ולא הותר בו כי אם מה שפרט לך הכתוב בפ' בא אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם ולא זולת. ולפי שנאמר בו מקרא קדש פרשו רז"ל קדשהו שלא תעשה בו מלאכה וכן בכל שאר מועדות שנאמר מלאכת עבודה הוא דאסרה תורה ולא מלאכת אוכל נפש): רצח (ל"ת קפז) שלא לעשות מלאכת עבודה ביום
ראשון שר פסח שהוא יום ט"ו בניסן שנאמר ביום הראשון מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכת עבודה לא תעשו (ומי שעושה מלאכה בי"ט עובר על עשה ולא תעשה): רצט (עשה קיב) להקריב קרבן מוסף בכר שבעת ימי
הפסח שנאמר והקרבתם אשה לה' שבעת ימים: ש (עשה קיג) לשבות ממלאכת עבודה ביום שביעי
של פסח שנ' וביום השביעי מקרא קדש: שא (ל"ת קפח) שלא נעשה מלאכת עבודה ביום שביעי
של פסח שנאמר וביום השביעי מקרא קדש כל מלאכת עבודה לא תעשו: שב (עשה קיד) להקריב ביום שני של פסח שהוא ששה
עשר בנימן יתר על קרבן המוסף מנחת העומר שנאמר והבאתם את עומר ראשית קצירכם והניף את העומר לרצונכם ממחרת השבת. (ומנחה זו היתה עומר אחד של שעורים ועמה כבש תמים בן שנתו לעולה. והיא אשר רמז עליה הכתוב ואם תקריב מנחת בכורים. שאם זה הוא אחד מהשלשה שהם חובה. שנאמר תקריב מנחת בכוריך. הרי שהוא חובה ולא רשות. ולהיות שהשעורים היא התבואה המבכרת יותר מן החטים לפיכך היתה באה שעורים והיא היתה המתרת כל שאר התבואות ואמרתי לך ביום שני של פסח שהוא ששה עשר בניסן. סימן בתוך סימן. שאינו אלא לאפוקי צוררות הקראים ימח שמם שהם אותן אשר סרו מהר מדרך האמת שקבלנו אנו האומה הנבחרת. שזה שנא' וספרתם לכם ממחרת השבת וגו'. אין שבת זה שבת בראשית. כפי פשט הלועז שלועזים התינוקות בסתם שבת של בראשית. שאם כן לא ידענו איזה שבת יהיה ויום מתן תורתנו ישתנה מזמן המוגבל. לכן הוא מוכרח מאליו. שאינו אלא יום שני של פסח שהוא י"ז בניסן דוקא כי כבר פרשנו שיום ראשון ש"פ נקרא שבתון. ולמחרתו הוא נקרא מחרת השבת. שעליו בא הרמז ושמרו בני ישראל את השבת וגו'. שר"ל פי' מלת השבת באיזה מקום הוא מורה על שבת בראשית וב איזה מקום אינו. כי פירוש זה דוקא הוא שמור אצל בני ישראל ולא אצל המכחישים את האמת ימחו מספר חיים וגו'): שג (ל"ת קפט) שלא לאכול לחם העשוי מתבואה
חדשה קודם שישלם יום ששה עשר בניסן שנא' ולחם וקלי וכרמל. לא תאכלו עד עצם היום הזה: שד (ל"ת קצ) שלא לאכול קלי מתבואה חדשה קודם
שישלם יום יוב"נ שנאמר וקלי. לא תאכלו עד עצם היום הזה: שה (ל"ת קצא) שלא לאכול כרמל מן החדש קודם
שישלם יום י"ו בניסן שנאמר וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה: שו (עשה קט"ו) לספור מיום הבאת העומר יום יום
ושבוע שבוע עד מלאות תשעה וארבעים יום שהם שבעה שבועות תמימות שנאמר וספרתם לכם ממחרת השבת. מיום הביאכם את עומר התנופה שבע שבתות תמימות תהיינה. עד ממחרת השבת השביעית. תספרו. חמשים יום. (והקרבתם מנחה חדשה לה'), וטעם ספירה זו. כדי לחבב עליהם התורה. שמיום יציאתם ממצרים היו מזומנים לקבל התורה שנאמר בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה. ולפיכך צוה לספור: ימים ושבועות עד זמן קבלת התורה. כמי שיעדו המלך לתת לו מתנה טובה ליום פלוני שהוא מונה הימים לומר מתי יגיע הזמן ההוא ואזכה בחפץ הטוב ההוא וכבר נשאל מהורדב"ז ז"ל מאי שנא הכא דבעי ספירה בפה
ולברך. ובנדה דכתיב וספרה לה אינה צריכה להוציא בשפתיה ולא לברך. ותירץ דהואיל דאם ראתה דם סותרת למפרע ושאם רצתה שלא ליזקק לבעל ולא ליגע בקדש וקדשיו הרשות בידה וכיון שאינה מצוה הכרחית אינה צריכה להוציא בשפתיה ולא לברך מה שאין כן בספירת העומר ודוק: שז ועשה קטז) להביא ביום חמשים מהקרבת העומר
שתי הלחם חמין עם הקרבנות הבאים בגלל הלחם מלבד מוסף היום שנאמר ממושבותיכם תביאו לחם תנופה שתים שני עשרונים סולת תהיינה חמין תאפנה וגו'. (והכהנים היו אוכלים שתי הלחם אחר הנפתם עם כבשי השלמים. וזאת המנחה היתה הראשונה לכל המנחות הבאות מן החטים. והיא הנקראת מנחה חדשה להתיר החדש במדינה. ועמהם פר. ושני אילים. ושבעה כבשים. הכל עולות ושעיר חטאת. ושני כבשים לזבח שלמים. ולפי שהעומר היה בא כדי שתתברך תבואה שבשדות שעדיין לא נתבשלה כל צרכה. אמרו רז"ל הביאו לפני שתי הלחם בעצרת. כדי שאברך לכם פירות האילן לפי שכבר כל התבואות כבר נתבשלו. דהרי הוא זמן קציר חטים לפיכך לא שייך למימר אלא פירות האילן. ואתיא כמ"ד עץ שאכל ממנו אדם הראשון חטה היה. ולדעת האומרים תאנה. אפשר דמשום זה לא רצה שיהיה הקרבן ממין אילן. לפי שצוה קרבן ראשית תקריבו אותו לה'. ואל המזבח לא יעלו. ובא הכתוב לאסור כל מיני מתיקות פרי לגבי המזבח. וזה פי' הכתוב. כי כל שאור וכל דבש וגו'. אבל מביאין אתם שתי הלחם מן השאור. ובכורים מפירות האילן שנשתבחה בהם א"י אבל אל המזבח לא יעלו לריח ניחח: ומהחלוקים שיש בין מנחה חדשה זו. לעומר התנופה. כל
משכיל לדבר. בעיניו יראה. ובלבבו יבין. דהוא קרוב לנמנע להבין שום מדברי ה' ותורתו. שבאו לפי פשוטן לבד. רק שצריך להיות סוד ורמז. ויותר מדרש. על כל תג וקוץ ואות שבה: צא וחשוב. א' העומר בא מן השעורים. ושתי הלחם מן החטים:
ב' האומר בא סולת. ושתי הלחם אפוי חמץ: ג' העומר קצירתו דוחה שבת וי"ט. שתי הלחם אין עשייתן דוחה לא שבת ולא י"ט: ד' עומר בי"ג נפה. שתי הלחם בי"ב נפה: ה' עומר קצירתו בלילה. ושתי הלחם עשייתן ביום: ו' העומר נאמר בו ראשית ושתי הלחם נאמר בו מנחה חדשה לאף על פי שזה ראשית וחדש לשעורים. וזה ראשית וחדש לחטים): ז' העומר מקריבין עמו כבש א' לעולה לבד. ועם שתי הלחם היו מקריבין כמש"ל: ח' העומר אם הביא מנחה או נסכים מן החדש קודם הקרבת העומר פסול. שתי הלחם אם הביא כשר: ט' העומר משלש סאין. שתי הלחם משני סאין: י' עומר לא נקרא בכורים. שתי הלחם נקראו בכורים: י"א העומר בא קלי וכרמל. שתי הלחם באים מן הקמח: שח ועשה קיז) לשבות ממלאכת עבודה ביום עצרת
שנאמר וקראתם בעצם היום הוה מקרא קדש יהיה לכם. (והוא יום ששה בסיון הנקרא חג השבועות): שט (ל"ת קצב) שלא לעשות מלאכת עבודה ביום
עצרת שנאמר כל מלאכת עבודה לא תעשו וגו': שי (עשה קיח) לשבות ממלאכת עבודה בראש השנה
שנאמר בחדש השביעי באחד לחדש יהיה לכם שבתון זכרון תרועה מקרא קדש: שיא (ל"ת קצג) שלא לעשות מלאכת עבודה בראש
השנה שנאמר כל מלאכת עבודה לא תעשו שיב (עשה קיט) להקריב קרבן מוסף בראש השנה
שנאמר והקרבתם אשה לה'. כמו שמפורש בפרשת פנחס ועשיתם עולה לריח ניחח לה' פר וגו'): שיג (עשה קכ) להתענות ביום הכפורים שנאמר אך
בעשור לחדש השביעי הוה יום הכפורים הוא מקרא קדש יהיה לכם ועניתם את נפשותיכם: שיד (עשה קכא) להקריב קרבן מוסף ביום הכפורים
שנאמר והקרבתם אשה לה': (כמו שמפורש בפ"פ פר בן בקר אחד איל אחד וגו'): שטו (ל"ת קצד) שלא לעשות מלאכה כל עיקר ביום
הכפורים שנאמר וכל מלאכה לא תעשו בעצם היום הזה. (ואין בין שבת ליום הכפורים אלא שזדון מלאכה בשבת הוא בסקילה. וביה"כ הא בכרת): שיו (ל"ת קצה) שלא לאכול ולשתות ביום הכפורים
שנאמר כי כל הנפש אשר לא תעונה בעצם היום הוה ונכרתה מעמיה: שיז (עשה קכב) לשבות ממלאכה כל עיקר ביום
הכפורים שנאמר שבת שבתון הוא לכם. (והאי שבתון עשה הוא כמ"ש במצות רצ"ז): שיח (עשה קכג) לשבות ממלאכת עבודה ביום ראשון
של חג הסוכות שנאמר בחמשה עשר יום לחדש השביעי הזה חג הסוכות שבעת ימים לה' ביום הא' מקרא קדש: שיט (ל"ת קצו) שלא לעשות מלאכת עבודה ביום
ראשון של סוכות שנאמר כל מלאכת עבודה לא תעשו שכ (עשה קכד) להקריב קרבן מוסף בחג הסוכות
שנאמר שבעת ימים תקריבו אשה לה' (כמ"ש בפרשת פנחס והקרבתם עולה): שכא (עשה קכה) לשבות ממלאכת עבודה ביום שמיני
עצרת שנאמר ביום השמיני מקרא קדש יהיה לכם (והוא יום כ"ב בתשרי): שכב (עשה קכו) להקריב קרבן מוסף ביום שמיני חג
העצרת שנאמר והקרבתם אשה לה' עצרת היא (ולהיות נדרש אצלינו. שמיני עצרת רגל בפני עצמו. ותשלומין דראשון הוא כמ"ש בפ"פ כי יום זה קדש הוא לאלהינו כמשל המלך שזימן לבניו לכך ימים וביום המוגבל להפרד בניו ממנו עכבם עוד יום אחד להראות להם אהבתו אותם כי היתה פרידתם קשה עליו ולפיכך הוקבע יום זה לרגל בפני עצמו שאינו בכלל חג הסוכות אלא סוף המועדים) וכמשל הגן שהביא בספר הבהיר עיין עליו: שכג (ל"ת קצז) שלא לעשות מלאכת עבודה ביום
שמיני חג העצרת שנאמר כל מלאכת עבודה לא תעשו: שכד (עשה קכז) ליטול לולב אחד. ואתרוג אחד.
ושני בדי ערבה ושלשה בדי הדם כשר. שנאמר ולקחתם לכם. ביום הראשון פרי עץ הדר. וכפת תמרים. וענף עץ עבות. וערבי נחל וגו': שכה (עשה קכח) לישב בסוכה שבעה ימים בימי החג
שנאמר בסכת תשבו שבעת ימים: בהר
יש בה כ"ד מצות שבעה עשין וי"ז לאוין:
שכו (ל"ת קצח) שלא לעבור את האדמה בשני שביעית
שנאמר ובשנה השביעית שדך לא תזרע: שכז (ל"ת קיט) שלא לעבוד עבודה גם באילנות בשני
שביעית שנאמר וכרמך לא תזמור: שכח (ל"ת ר) שלא לקצור מה שהצמיחה הארץ
מעצמה בשנה השביעית כמו שנקצור בכל שנה בהכנה ותיקון שנאמר את ספיח קצירך לא תקצור. (מה שצומחת הארץ ממה שנפל בה בעת הקציר זהו הנקרא ספיח שאינו מותר לקצרו אלא מעט מעט ולחבוט ולאכול כי זהו השנוי שצריך לעשות כדי להורות שהוא הפקר ואינו כשאר השנים ורז"ל אסרו ספיחי ירקות ותבואה וקטניות מפני הרמאים פן יזרעו גינתם בסתיו ויאמרו ספיחים הן. אמנם פירות האילן והעשבים הצמחים מאליהן מותרין כמש"ה והיתה שבת הארץ לכם לאכלה): שכט (ל"ת רא) שרא ללקט מה שיצמחו האילנות מן
הפירות בשנה השביעית כמו שנאסוף פירותיהן בכל שנה שנאמר ואת ענבי נזירך לא תבצור (אלא ע"י שינוי כאמור להורות שהן הפקר. של (עשה קכט) להיות הב"ד הגדול של הסנהדרין
מונין שנה שנה מהחמשים שנה ושבוע שבוע של שנים עד שנת היובל כמו שאנו מונין ימי ספירת העומר שנאמר וספרת לך שבע שבתות שנים. שבע שנים שבע פעמים: שלא (עשה קל) לתקוע בשופר בעשרה בתשרי משנת
החמשים שנאמר והעברת שופר תרועה בחדש השביעי בעשור לחודש ביום הכפורים תעבירו שופר בכל ארצכם. וקראתם דרור וגו'. (וזהו לפרסם חירות העבדים בו ביום. ויהיו כל הקרקעות חוזרין לבעליהן. ולשביתת הארץ): שלב (עשה קלא) לקדש שנת החמשים בביטול עבודת
האדמה והפקר מה שתצמיח כמו בשנת השמט' שנאמר וקדשתם את שנת החמשים שנה וגו': שלג (ל"ת רב) שלא לעבוד את האדמה ואת האילנות
בשנת היובל שנאמר יובל היא שנת החמשים שנה תהיה לכם לא תזרעו: שלד (ל"ת רג) שלא ללקוט ולקצור ספיחי תבואות
שנת היובל כמו בשאר השנים שנאמר ולא תקצרו את ספיחיה: שלה (ל"ת רד) שלא לקבץ פירות האילנות בשנת
היובל כמו בשאר השנים שנאמר ולא תבצרו את נזיריה: שלו (עשה קלב) לדון בדין מקח וממכר שנאמר וכי
תמכרו ממכר לעמיתך או קנה מיד עמיתך: (ורוצה לומר לעיין בפנים אשר בהן יתקיים המכר בין המוכר והקונה כמ"ש שדבר תורה מעות קונות והמשיכה במטלטלין תקנת חכמים היא וכן המסירה וההגבה כמ"ש כדרך שתקנו משיכה במוכרין תקנו משיכה בלקוחות וכו'): שלז (ל"ת רה) שלא להנות שום אחד מישראל במקח
וממכר שנאמר אל תונו איש את אחיו. (ובאונאת ממון הכתוב מדבר): שלח (ל"ת רו) שלא להונות שום אחד מישראל
בדברים שנאמר ולא תונו איש את עמיתו וגו'. (הרי אונאת דברים אמור שאם היה בעל תשובה לא יאמר לו זכור מעשיך הראשונים וכיוצא באופן שיביישהו כי על זה נאמר ויראת מאלהיך, אני ה'): שלט (ל"ת רז) שלא למכור שדה בארץ ישראל
לצמיתות שנאמר והארץ לא תמכר לצמיתות. (ר"ל לחלוטין דהיינו מכירה עולמית ועם היות שהיובל מפקיעה בעל כרחו של קונה אי אפשר להם להתנות על זה ואם התנו ועשו מעשה אע"פ שהוא בטל שניהם לוקין. ולדעת הרמב"ן ז"ל לאו זה בא להזהיר שלא למוכרה לגוי שיחזיק בה לעולם אבל לישראל שיחזירנה לו אין כאן מלקות כלל ולדעתו ז"ל אם התנה הגוי להחזירה יהיה מותר למכורה לו): שמ (עשה קלג) להשיב בשנת היובל לבעלים הראשונים
כל אשר בשם קרקע יתכנה בלא כסף ובלא מחיר שנא' ובכל ארץ אחזתכם גאולה תתנו לארץ וגו': שמא (עשה קלד) שיהיה פדיון לקרקעות הנמכרים תוך
חומת המדינה עד תום שנה לבד ואחר השנה ויתקיים לקונה ולא יצא ביובל שנאמר ואיש כי ימכור בית מושב עיר חומה וגו'. (ודבר זה הוא זריזות למוכר שישתדל לגאול אותה): שמב (ל"ת רח) שלא לשנות מגרשי ערי הלוים
ושדותיהם שנאמר ושדה מגרש עריהם לא ימכר. (ובאה הקבלה שלא ימכר עניינו הוא לא ישונה העיר מגרש ולא המגרש עיר ולא השדה מגרש ולא המגרש שדה): שמג ול"ת רט) שלא להלוות ברבית שנאמר את כספך
לא תתן לו בנשך וכו' (והוכפלו האזהרות וההתראות בעסק זה להיות שחמדת הממון יכולה לפתות את האדם להורות התר לעצמו ולומר וכי איך אפשר שאני אלוה מעותי ויהיו בטלות לכן אתלה אותן ואומר שהן של גוי. וע"י כך אטול את הרבית. לכך חלקן הכתוב וכפל האזהרה והיראה שנאמר בו ויראת מאלהיך וגו' אני ה' וגו' על מנת כן הוצאתיך מארץ מצרים וכו' וכל המקבל רבית באיזה אופן שיהיה הוא מכחיש ביציאת מצרים וכו' וסופו להיות מתמוטט ומתרושש ואבד העושר ההוא בענין רע פקח עיניך ושמור את נפשך. ועיין מש"ל בחשבון הכללי ס"ח): שמד ול"ת רי) שלא לעבוד בעבד עברי בעבודה שיש
בה בזיון ועינוי גדול והכנעה שדרך לעבוד כן בעבד כנעני שנאמר לא תעבוד בו עבודת עבד: שמה (ל"ת ריא) שלא למכור עבד עברי כדרך שמוכרין
הכנעני בהכרזה על אבן המקח אלא בהצנע ודרך כבוד שנאמר לא ימכרו ממכרת עבד: שמו (ל"ת ריב) שלא להעביד עבד עברי בדבר שאין
לו צורך בו שנאמר לא תרדה בו בפרך (כגון שלא יאמר לו החם לי את הכוס והוא אינו צריך לו וכיוצא בזה הוא הנקרא עבודת פרך): שמז (עשה קלה) לעבוד בעבד כנעני לעולם שנאמר
לעולם בהם תעבודו, (ואינו משחררו ולא יוצא לחירות כי אם בשן ועין או ראשי אברים שאינן חוזרין): שמח (ל"ת ריג) שלא להניח הגוי השוכן בא"י להעביד
עבד עברי שמכר עצמו בעבודת פרך שנאמר לא ירדנו בפרך לעיניך: ליום חמישי
תרי"ג שמט (ל"ת ריד) שלא לעשות אבן מוכנת להשתחוות
עליה אפילו היה זה לאל יתברך שנאמר ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה. (כי כך היו עושים העמים לעבודת אליליהם): בחקתי
יש בה י"ב מצות ז' עשין וה' לאוין
שנ (עשה קלו) לדון בדין ערכי אדם שאמר ערכי עלי
או ערך פלוני עלי שצריך שיתן לכהן כפי ערך השנים לזכר ולנקבה כמו שבא בכתוב ולפי ענין המעריך שנאמר איש כי יפליא גדר בערכך נפשות ה' וגו': שנא (ל"ת רטו) שלא להמיר הקדשים שהקדיש למזבח
בבהמות אחרות שנא' לא יחליפנו ולא ימיר אותו וגו'. דע שאמרו כל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו. חוץ מנשבע וממיר ומקלל את חבירו בשם. ולפיכך אם אמר על בהמת קדשים זה חלוף זה. או זה תמורת זה. בכל לשון לוקה. אע"פ שאין בו מעשה. וא"ת למה לא ימנו לשתי מצות. כבר הקדים לנו הרמב"ם ז"ל דאין למנות המצות לפי רוב המקראות. אלא לפי הענין. שהרי הממיר והמחליף הכל ענין אחד. ובא הכתוב ללמדנו שבכל לשון חייב. עוד כתב דאעפ"י שנתקו לעשה. שנא' והים הוא ותמורתו יהיה קדש. כיון דאיכא תרי לאוין ועשה לוקה. גם לדעת הרמב"ם ז"ל דיש שוגג בממיר. לענין שלוקה עליו עם היות שלא מצינו מלקות בשוגג. ואפשר שטעמו ונימוקו עמו מפני חומרת העון שעושה מן הקדש חול. דהרי אסר עליו הכתוב שלא להחליף אפילו רע בטוב. ואפילו מקדושה לקדושה אין לשנותו כמש"ל מצות שנ"ו. וכתב הרמב"ם ז"ל בסוף הלכות אלו. אע"פ שכל חקי התורה גזרות הם כמ"ש בהלכות מעילה. ראוי להתבונן. וכל מה שאתה יכול ליתן לו טעם. תן לו טעם. הרי אמרו חכמים הראשונים שהמלך שלמה הבין רוב הטעמים של כל חוקי התורה יראה לי שזה שאמר הכתוב. והיה הוא ותמורתו יהיה קדש. כענין שנאמר ואם המקדיש יגאל א"ב. ויסף חמישית וגו'. ירדה תורה לסוף מחשבת האדם. וקצת יצרו הרע. שטבע של אדם נוטה להרבות קנינו. ולחוס על ממונו. ואע"פ שנדר והקדיש אפשר שחזר בו ויפדה בפחות משויו. אמרה תורה אם פדה לעצמו יוסיף חומש. וכן אם הקדיש בהמה קדושת הגוף. שמא יחזור בו וכיון שאין יכול לפדותה יחליפנה בפחותה ממנה. ואם תתן לו רשות להחליף הרע ביפה. יחליף היפה ברע. ויאמר טוב הוא. לפיכך סתם הכתוב בפניו שלא יחליף. וקנסו אם החליף ואמר והיה הוא ותמורתו י"ק. וכל אלו הדברים כדי לכוף יצרו ולתקן דעותיו. ורוב דיני התורה אינם אלא עצות מרחוק מגדול העצה לתקן הדעות וליישר כל המעשים. וכה"א הלא כתבתי לך שלשים במועצות ודעת. להודיעך קושט דברי אמת להשיב אמרים אמת לשולחיך עכ"ל. שנב (עשה קלז) להיות תמורת הקרבן קדש כקרבן עצמו
שנאמר והיה הוא ותמורתו יהיה קדש. (הרי ששתיהן קדש הוא והתמורה שלו): שנג (עשה קלח) לדון בדין ערכי בהמה שהקדיש' ונפל
בה מום הרי זו נערכת ונפדית ע"פ כהן שנאמר והעמיד את הבהמה לפני הכהן והעריך וגומר. לה' והעריכו וגו': שנה (עשה קמ) לדון בדין ערכי שדות שהקדישום
הבעלים ורוצים לפדותם צריך שיתן כערך הקצוב בפרשה שנאמר ואם משדה אחזתו יקדיש איש לה' והיה ערכך לפי זרעו: שנו (ל"ת ריו) שלא לשנות הקרבנות דהיינו שלא יעשה
הבכור עולה ולא שלמים אשם או האשם חטאת שנאמר אך בכור אשר יבוכר לה' בבהמה לא יקדיש איש אותו. (אלא יניח אותו כמות שהוא) ועמש"ל מצות שנ"א: שנז (עשה קמא) לדון בדיני חרמים אם הם לה' או לבדק
הבית. או סתמם לכהן. עם פרטי דיניהם שנאמר אך כל חרס אשר יחרם איש לה' וגו': שנח (ל"ת ריז) שלא ימכרו שדות וקרקעות ומטלטלין
שהחרימו אותן הבעלים אלא ינתנו לכהנים שבאותו משמר שנאמר לא ימכר: שנט (ל"ת ריח) שלא יגאלו שדות וקרקעות ומטלטלין
המוחרמים שאין להם פדיון אלא ניתנים לכהנים שנאמר ולא יגאל כל חרם. כל המצות האמורות מתחלת הפרשה. הם בכלל הנדרים. ובכלל מוצא שפתיך תשמור. וכל היוצא מפיו יעשה. ועובר עליהם בלא יחל. ובבל תאחר. ולפי שאין לך אבר באדם. שיבדל בו מהבעלי חיים. אלא הדיבור. דהכי מתרגמינן ויפח באפיו נ"ח. לרוח. ממללא. ועליו נקרא אדם. כי בו משבח ומודה ומהלל ליוצר כל. ולכן גזרה תורה וצותה כל אלה המצות. דאיך ישתמש בכלי נחמד כזה. לשקר ולשוא. ויבטיח ולא יקיים. אלא צריך שיהיה דבורו לעולם אמת. כדי שיהיה נדמה ליוצרו ית' שהוא ברוך ומבורך בפי כל נשמה. האומר ועושה גוזר ומקיים. ולפיכך החמירו ותקנו רז"ל מי שפרע למי שאינו עומד בדבורו דאפילו בלבבו צריך לדבר האמת ולקיימו כמ"ד ודובר אמת בלבבו. ולכן כל מה שיקדיש אדם או יעריך ראוי שיקיים ויתן כפי מ"ש בתורה. אבל מחרים נכסיו בין שיהיה לבדק הבית או לכהנים החמיר הכתוב בו שלא ימכר. ולא יגאל. שכיון שהחרימו נתכוון להוציאו מרשותו לגמרי. ובדין הוא שלא ישוב אליו עוד וישאר הדבר ברשות אדון הכל ית'. כי מה שקנה עבד קנה רבו. והוא ית' צוה שיתנוהו לכהנים שהם משרתיו עושי רצונו בעבודתו. כמ"ש כל חרם בישראל לכהנים יהיה. ומטעם זה כל מה שיחרימו הכהני' והלוים מהם אין החרם חל עליו ואין לו תפיסה כלל חדא. כיון שחרם של אחרים הוא שלהם כ"ש של עצמם. ועוד כי אין הקללה שורה במקום ברכה. והם משולחן גבוה קא זכו דמקום הברכה הוא. וגם בפרטי כל מצות אלו צריכין אנו לחכמי האמת בסוד ה' הנמסר ליראי ה' ולחושבי שמו: שס (עשה קמב) לעשר כל הבהמות הטהורות שהם
בקר וצאן ועזים הנולדים בעדרינו בכל שנה ושנה ולהביא המעשר לירושלים ולאוכלו שם אחר הקרבת החלב והדם במזבח שנאמר וכל מעשר בקר וצאן כל אשר יעבור תחת השבט העשירי יהיה קדש לה'. (התועלת הנמשך מזה כפי מה שבא בספרי הקדש. הוא להמשיך האדם לעלות לירושלים הוא או אחד מבניו. ומתוך עליה זו. ימשך להם ידיעת התורה. כי שם ביתה. בית ועד לחכמים אלו סנהדרי גדולה יודעי ספר ומדע. אשר ילמדו. את חקי האלהים ותורותיו. לכל העולה שם. ובאופן זה תמלא הארץ דעה את ה' ובכל בית מישראל יהיה איש חכם: ואם לא מפי ספרים. יהיה מפי השמועה ישמע חכם ויוסף לקח): שסא (ל"ת ריט) שלא ימכור מעשר בהמה בשום צד
אלא יאכלוהו בעליו או מי שירצו הם עכ"פ בירושלים שנאמר לא יגאל. אלה המצות אשר צוה ה' את משה וגו' לסיבה הנזכרת מאהבת המקום והרבצת התורה בידיעת המצות כמ"ש בעה"ט תלמידי חכמי' בגי' מצות במילואם על שם חכם לב יקח מצות הי"ת יחזיר העטרה ליושנה) נשא
יש בה ח"י מצות שבעה עשין וי"א לאוין.
שסב (עשה קמג) לשלח הטמאים מן המחנה שנאמר
וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב וכל טמא לנפש. (וזה המחנה הוא מחנה שכינה. והמצורע היה משתלח חוץ לשלש מחנות. דהיינו חוץ לירושלים. והזבים וזבות ונדות ויולדות היו משתלחים חוץ לשתי מחנות. דהיינו חוץ להר הבית. וטמא מת ובועל נדות וכל הגוים דרך כלל לא היו משתלחין אלא חוץ למחנה אחת דהיינו מן החיל): שסג (ל"ת רכ) שלא יכנס כל טמא במקדש וכל שדומה
לו לדורות בכל העזרה משער ניקנור ולפנים שהוא עורת ישראל שנאמר ולא יטמאו את מחניהם אשר אני שוכן בתוכם: שסד (עשה קמד) להתוודות על העונות והחטאים
גדולים וקטנים שחטאנו לפני האל ית' ואפילו מביטול מצות עשה חייבין אנו בעת שנרצה לשוב אליו לבקש סליחתו. להתודות שנאמר דבר אל בני ישראל ישראל איש או אישה אשר יעשו מכל חטאות האדם. למעול מעל בה'. ואשמה הנפש ההיא והתודו את חטאתם אשר עשו. בחלק שני מפרורי פת הקמ"ח השבתי שואלי דבר מנא לן הא
דאנו מתודין גם על עבירות שלא נכשלנו בהן. דעד הנה לא למדתי טעם בזה כי אם מכח הערבות דמסתבר טעמיה. ובפרט אצלינו מאמיני תיקון הנשמות בגלגול דור הולך ודור בא הוא טעם מספיק להתוודות. דאם עכשיו לא נכשל בעון זה שמתודה עליו מי יודע אם בגלגול אחר עבר עבירה זו ושנה בה. והן כעת מצאתי און לי מקרא מלא סמוך ונראה במצות עשה זו היא שצותה לנו תורת ה' תמימה. להתוודות על העונות והחטאים גדולים וקטנים שחטאנו לפני האל ית'. כמ"ש הכתוב דבר וכו'. וכתב הרב רבינו בעל הטורים ז"ל הנפש ההיא והתוודו רמז שכל המומתין מתודים בעת יציאת הנפש. עכ"ל. וכן מפורש בספרי בשם ר' נתן: ואני אומר דמכאן למדנו להתוודות רוב ציבור אפילו על עבירות
שלא עברו עליהן. דכל זמן דיש אחד בקהל שעבר אותה עבירה. חייבין כל ישראל להתודות אפי' על עבירת יחיד. הואיל והם נפש אחת מחולקת לגופים מרובין. וזה הוא הרמז דמתחיל ביחיד ואשמה הנפש ההיא ומסיים במרובין. והתוודו את חטאתם אשר עשו. ולא כתיב והתודה את חטאתו אשר עשה. כמה דכתיב והשיב את אשמו בראשו וכל שאר הכתוב שנאמר בלשון יחיד. בשגם הואיל ורצה להודיענו כי חטאת היחיד. חטאת הקהל היא הן מכח הערבות.. והן מכח נשמתן של ישראל כי אחת היא לאמה ברה היא ליולדתה. סמכינהו קרא ואשמה הנפש ההיא והתוודו המרובים. ועל כל פנים הנפש החוטאת היא תשא את עונה. ולפיכך חזר וכתב והשיב את אשמו בראשו. דוק והארך כי לדעתי טוב הוא לפשט רמז ודרש. מלבד סוד ה' ליראיו. דהא והא איתא בעניינו של גלגול וק"ל: כי הוא טעם מספיק למה שרז"ל הגדילו לדבר בכחה של תשובה.
עד שאמרו דאפילו אם שב אדם בעת מיתתו. הקב"ה מקבל תשובתו שנאמר תשב אנוש עד דכא. עד דכדוכה של מות. דבאמת הדבר תמוה מאד. דלא די דקבלת התשובה בחיים חייתו. אינה אלא מצד החסד הפשוט. שרצה הקב"ה לזכות בו את ישראל. לקיים בו את העולם. כמ"ש אמרתי עולם חסד יבנה. דמי ראה כזאת ומי שמע כאלה. שהנפש החוטאת. בע"ז. וש"ד. וג"ע. דכמעט נראה לעין כל. שהוא מעוות שאינו יכול לתקן ועם כל זה הי"ת ברוב רחמיו. מתרצה ומתפייס בעזוב רשע דרכו. ואיש און מחשבותיו וגו'. והם ז"ל באו והוסיף על השמועה. פלא על פלא. כי הפליא ה' לעשות. שיקבל תשובתו. בעת אסיפת כחותיו. וביטול יצרו. שהרי זה עומד וגוסס. ואין יצרו תקפו. ואם כן איך ולמה תקובל תשובתו. אמנם כל זמן שהתחיל בתשובה. בעוד נשמה בו. ואח"כ כשחפץ הי"ת להטיב עמו. ולטובתו מגלגל אותו. כדי שישלים תשובתו. מתוודה הוא על ההוה ועבר. וכסדר הזה תקנו שיאמר בוידויו. או"א תבא לפניך תפלתנו. דהיינו על עצמינו. בהווה שאנו מתפללים עלינו. ואל תתעלם מתחנתינו. על אחרים. דהיינו גם מה שאנו מתחננים על אחרים. ועל העבר עלינו. דהיינו בגלגול אחר. שאין אנו עזי פנים וקשי עורף. ג"כ רמזו עם הכפל. עזות פנים על ההוה. וקשיות עורף על מה שעבר. לומר לפניך ה' אלהינו וא"א צדיקים אנחנו. בגלגול זה. ולא חטאנו בגלגול אחר: אבל אנו מודים שחטאנו אנחנו ואבותינו. אנחנו בגלגול זה. ואבותינו
היינו על גלגול אחר. כמ"ש בסבא דמשפטים דהא בת זוגיה דהות ליה. אתעבידת אמיה. ואחוה אבוה. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. אע"ג דחזינא צדיק ורע לו. אין כאן תימא. איך מנא דהות לתתא. יתעביד לעילא. בעלה דהוה לעילא איך יתהפך והוה לתתא. כי אמת עשית. במה שאנחנו הרשענו בגלגול אחר. וז"ל רז"ל תורת ה' תמימה למה היא תמימה מפני שהיא משיבת נפש ולמה היא משיבת נפש מפני שהיא תמימה כי באמת עניינו של הגלגול ואמונתו אצלי הוא לעיקר גדול ושורש לאמונת התורה וצדוק הדין כי הוא דין אמת ומשפטי ה' אמת צדקו יחדיו דוק והארך עד"ז. זה בפי' מה נאמר לפניך וכו' גם פ' הוידוי שהתחלנו בה אני מפרשה עד"ז. ועושה לה סמוכות. עם קרא דכתיב בתוכחות שבת"כ. והנשארים בכם ימקו בעונם. בארצות אויביהם ואף בעון אבותם אתם ימקו. והתודו את עונם. ואת עון אבותם. במעלם אשר מעלו בי דהיינו שלא שבו בתשובה בעת שהיו בחיים חייתם. רק בשעת מיתה. וזה מחמת שאף הלכו עמי בקרי. דוק בדקדוקים רבים. שיש בכתובים. ועל פי כתב יושר דברי אמת שכתבנו בחסדיו ית'. בפרט על גודל החסדים. לקבל את השבים. אף בשעת מיתה ובשעת קבלת היסורין. שהיה דומה לה. יומתק למי שיש לו חיך. דאין כאן תוספת וגרעון לא בדברי התורה ולא בדברי הנביאים. זו היא פרשתו של יחזקאל סי' ח"י שנתפרשה אצלי במכתב אחר ישוב כל כפל דבריה על האופן האמור דוק ותשכח בזוהר ח"ג דף קכ"ב ע"א דממנו למדתי הא והא דקמן כי טוב הוא דבשני מיני בעלי תשובה. הכתובים ההם דברו. א' הוא השב בעוד כחו בו. וא' הוא השב בשעת מיתה או יסורין. דעל שניהם כאח' באה הבטחתו ית' שאל ירך לב החוטא. ושוב ישוב כי ימינו פשוט' בכל עת וזמן לקבל שבים. עם היות דבר שלא יתכן דרך ה' רק מצד החסד שבו יתברך. יתכן ויתכן ככתוב שם ודעהו: ודע כי עיקר הוידוי הוא התחלת התשובה דהיינו להכיר האדם
בעצמו שחטא. ושלא טוב עשה לפרוק את עול מלכות שמים מעל צוארו. בשום פרט מהפרטים בהם. כי באחד מהם שעבר בין בשוגג בין במזיד די ומספיק להיותו נקרא מורד ופורק עול ומשורת הדין באחת מאלה המצות שלא עשאם או שהמרה בהן חייב עצמו למיתה כמ"ש תורה הנפש החוטאת היא תמות. וכך היא דרכה של מלכותא דארעא. כי מי שימאן לשמור את מצות המלך בעשין או בלאוין אשר גזר. יהיה כמו שיהיה אופן ההעברה ידונו אותו במיתה קלה או חמורה. וסוף כל סוף לא יחיה ולא יאריך ימים ולפחות לא יקרא בשם עבדי המלך ונאמניו. ובעון האב ילקו הבנים וירדו מגדולתן בהיותן נקראים בני המורד במלך. ולא יועיל לו הודאת החטא ועזיבתו בשגם במלכות דרקיעא ממלך מלכי המלכים הקב"ה לא כך היא המדה והוא ברחמיו מתרצה במה שהאדם יכיר את הדבר הרע אשר עשה שקלקל לעצמו וקפח פרנסתו והמרה את כבודו בלא יועיל הוא יצרו הרע אשר בקרבו. כי אחריתו עדי אובד והוא שטן הוא יצה"ר. הוא מלאך המות. וכאשר יכיר החוטא בעצמו את אשר עוותו ויתחרט ודאי יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו ולכן ראוי שיגמור בלבו ובמחשבתו שלא לשוב עוד לכסלה. פן יהיה ח"ו ככלב שב על קיאו.. ואז יתודה כל ימיו בשוכבו ובקומו כי לא ידע עת מותו ויאמר אנא ה' חטאתי עויתי פשעתי וכך וכך עשיתי שר"ל שיפרט העונות והחטאים והפשעים שעשה. המעטים הם אם רבים. הקלים הם אם חמורים. כאשר יהיו בינו למקום בעזיבת החטא והודאתו. ובושתו. יהיה לבו בטוח. שגם השם יעביר חטאתו ולא ימות לשחת וזהו הנקרא וידוי דברים. אמנם עכ"פ צריך שיגדיל תשובת העבודה. כפי מה שלבו יודע בכובד המרידה. כי זו היא הנקראת תשובת המשקל. שכל בעל שכל יכול לשער בדעתו ויחייבהו כי לא ישוה תשובת מברך את השם שהוא בסקילה. לתשובת מקלל את הדיינים בשם שהוא במלקות אחת ושתים. וכן על פי דרך זה מי שהתמיד בעבירה אחת. למי שיצרו אנסו ולא עשאה כי אם פעם אחת ופוק חזי דוד מלך ישראל עם היות לפי הפשט שההמון סובר. שחטא. גם עיניהם הרואות שהי"ת אמר לו ע"י נביא גם ה' העביר חטאתך לא תמות ועכ"ז הוא עליו השלום לא שלו ולא שקט ולא נח. כמ"ש וחטאתי נגדי תמיד וצער עצמו על היין. כמ"ש ושקווי בבכי מסכתי. והתענה מה שלא נצטווה. כמ"ש ענתי בצום נפשי. וכיוצא בזה כנראה ממזמוריו האלהיים. אם כן כל אחד ידון ק"ו בעצמו ולבבו יבין ושב ורפא לו. ויקח התרופה כפי החולי. ואל ישע בדברי שקר אשר בפי ההמון כי לא ידעו מה הוא. וכמו שהאדם לא יתרפא מתחלואי גופו כי אם מרופא מומחה ובקי. כך לרפואת נפשו לא יתרפא כי אם מחכמי האמת והצדק. המומחים ובקיאי' על פי הקבלה. שקבלו רפואות כל מכת חלל שבנפש. הלוא בספרתם שהם אמרו והם אמרו שעל עבירות שבין אדם לחבירו. אין הוידוי מועיל לו. ואין יום הכפורים מכפר. עד שירצה את חבירו ואזי על מה שבחטאות האדם המרה רצון קונו שצוהו על הונאתו ועל גזלתו. כשיתרצה חבירו בארץ מתחת. בכח הוידוי שיתודה. יתרצה גם כן אלוה ממעל. שסה (עשה קמה) להביא האשה הסוטה אל הכהן
שיעשה לה כמשפט הכתוב בפרשה שנאמר והביא האיש את אשתו אל הכהן וגו': שמו (ל"ת רכא) שלא ינתן שמן בקרבן הסוטה שנאמר
והביא את קרבנה וגו' לא יצוק עליה שמן: שסז (ל"ת רכב) שלא יושם לבונה בקרבן הנזכר שנא'
ולא יתן עליה לבונה: שסח (ל"ת רכג) שלא ישתה הנזיר יין ושכר היוצא מן
הגפן שנאמר מיין ושכר יזיר חומץ יין וחומץ שכר לא ישתה וגו': שסט (ל"ת רכד) שלא יאכל הנזיר ענבים לחים שנא'
וענבים לחים. לא יאכל: שע (ל"ת רכה) שלא יאכל הנזיר צמוקים שנא' וענבים
לחים ויבשים לא יאכל,: שעא (ל"ת רכ"ו) שלא יאכל הנזיר גרעיני הענבים
הנקראים חרצנים שנאמר מחרצנים. לא יאכל: שעב (ל"ת רכז) שלא יאכל קליפת הענבים הנקראת זג
שנאמר מחרצנים ועד וג לא יאכל: שעב (ל"ת רכח) שלא יגלח הנזיר אפילו שערה אחת
כל ימי נזירותו שנאמר תער לא יעבור על ראשו. (והמגלח לוקה כמו המתגלח אפי' שלא גלח אלא שער אחד): שעד (עשה קמו) שיגדל הנזיר שער ראשו כל ימי נזרו
בקדושה שנאמר גדל פרע שער ראשו: שעה (ל"ת רכט) שלא יכנס הנזיר באהל המת שנאמר
ועל נפש מת לא יבא: שעו (ל"ת רל) שלא יטמא הנזיר למת כל עיקר שנאמר
לאביו ולאמו לאחיו ולאחותו לא יטמא להם. ענין הנזירות הוא שרצה הקב"ה לזכות את ישראל בכתר של קדושה שמדרגתה היא כמדרגת כהן גדול. כי הרי זה נקרא קדוש ונזר אלהיו על ראשו. ורובן של דברים שנצטוה הכ"ג. נצטוה הנזיר ונאסר בשלשה מינים. דהיינו בטומאה ובתגלחת. ובכל. היוצא מגפן היין. כי הטהרה מביא לידי קדושה וגידול השער מורה הכנעה ותשובה. והרחקת היין מורה פרישות. דלך לך אמרי' נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב. והואיל והאדם נברא מן העליונים כדי שימשך בשכלו ודעתו למעלה להדמות להם. ומן התחתונים כי רצה הוא ית' בחבור זה שיפעל האדם בבחירה ורצון ויעלה קילוסו. יחודו. וקדושתו. מלמטה ג"כ. ואי אפשר זה אלא בתתו לגוף מה שראוי לו מן המחיה. ואולי זה שציער עצמו מן היין נטה מן הגדר המחויב עליו לנפשו המתאוה. כי שמא טבעו ונשמתו מוסכמים לעבודתו. ולא היה צריך לעינוי זה. ולכן מביא קרבן לפי שחטא על הנפש כאמור א"נ היה לו לכוף את יצרו לשעבדו לשכלו ולימשך אחר עבודתו ית' מבלי שידור בנזיר ויצער נפשו. ולכך צריך להביא כפרה והרמב"ן ז"ל כתב כי צריך הוא לכפרה בשובו להטמא בתאוות העולם דמכיון שהיתה עליו רוח ה' והתחיל להיות נזיר ראוי היה לעמוד כן כל ימיו עכ"ל. וכתב עליו מוהרדב"ז ז"ל ואני לא ראיתי קרבן מוקדם לחטא. ואין משיבין את הארי אחרי מותו שעז (עשה קמז) שיגלח הנזיר את ראשו ויביא קרבנותיו
כשישלים ימי נזירותו. או כשיטמא. שנאמר וזאת תורת הנזיר ביום מלאת ימי נזרו יביא אותו אל פתח אהל מועד והקריב את קרבנו וגו' יגלח הנזיר וגו'. (בספרי אמרו ג' מגלחין ושלשתן מצוה. גילוח הלוים לשעה. והנזיר והמצורע לדורות עיין בסמ"ק צ"ג דעשין. ולפי שהנזיר אין הבאת קרבנותיו גורמת להיותו נקרא מחוסר כפרה. כי הנה תגלחתו והבאת קרבנותיו יתירוהו לשתות היין ולא יספיק לו אחת משתים לכך הם נמנין למצוה אחת. מה שאין כן במצורע שתגלחתו השניה מטהרתו מלטמא כשרץ. ועדיין נשאר מחוסר כפרה כזבים וזבות ויולדות. אם לא עד שיביא קרבנותיו ויכופר כל עיקר שלכך ראוי למנות התגלחת לבד. והבאת הקרבנות לבד. עמ"ש הרמב"ם ז"ל בסמ"ק שלו קי"ח ובשורש השביעי ויתבאר לך דבר זה): שעח (עשה קמח) לברך הכהנים את ישראל בכל יום
שנאמר כה תברכו את בני ישראל אמור להם וגו'. (והמברך מתברך כמ"ש ואני אברכם. ונאמר ומברכיך ברוך. ולכן יש להזהר שלא להתרשל במצוה מכח איזה טענה שלא נתפרשה כי אין לנו מפורש אלא שששה דברים הם המונעין מן הכהנים נשיאות כפים. הלשון. והמומין. והעבירה. והשנים. והיין. וטומאת הידים. ומי שאין בו אחת מאלו אעפ"י שאינו חכם ואינו מדקדק במצות או שהיו העם מרננים אחריו או שלא היה משאו ומתנו באמונה. הרי זה נושא כפיו ואין מונעין אותו. לפי שזו היא מצוה על כל כהן שראוי לנשיאות כפים. ואין אומרים. לאדם רשע. הוסף רשע והמנע מן המצות: ואגבן אודיעך כי בפירורי' אשר לי כתבתי. כי בהיותי מתגורר
בק"ק של אחינו בני אשכנז ה"י ראיתי נוהגים כשהחזן אומר ברכת כהנים הצבור עונים בלחש ע"פ ראשון יהי רצון בזכור אברהם. ע"פ ב' יהי רצון בזכות יצחק. על פ"ג יהי רצון בזכור יעקב. ועם היות כי הזכרת זכות אבות היא שעמדה ועומדת ותעמוד לנו לעולם ועד ובודאי מנהג יפה הוא עכ"ז נתתי אל לבי לדעת ולתור מה טעם מחלקים הברכות כל הברכה לאב אחד ויגעתי ומצאתי האו דמנהגן של ישראל תורה היא ורב שלום בניך. כי הראשון אדם שתיק להם לישראל סדר הזכרת זכות אבות על האופן האמור כיון להטי שלום בין גדולי ישראל שמצינו במדרש שנחלקו בדבר ברכת כהנים מהיכן זכו בה ישראל ומי כהחכם יודע לפשר דבר לצאת י"ח כולם התקינו להם סדר זה ומתוך ביאור המאמר יתבאר למה מזכירין דרך פרט על כל פ' אב א' ולא כל הג' אבות בסוף כל הג' ברכות ל בכל ברכה כל שלשתן:. עיניך הרואות כי במדרש נסתפקו בז"ל מהיכן זכו ישראל לב"כ
ר' יהודה ור' נחמיה ורבנן. ר' יהודה אומר מאברהם זכו. שנאמר כה יהיה זרעך וכתיב כה תברכו. רבי נחמיה אומר מיצחק שנאמר ואני והנער נלכה עד כה. לפיכך אמר המקום כה תברכו. רבנן אמרי מיעקב שנאמר כה תאמר לבית יעקב עי"ש והנה ראוי לדעת מה נתקשה לאחרונים בדברי הראשונים עד ם א' תלה הברכות באחד מאבות העולם וסמך על תיבת כה. דכר כה איכא במקרא: אשר לזאת לבי אומר לי שחכמי הדורות מראש היתה לדעת
ולתור דהואיל וברכת כהנים היא ברכה כוללת כל ההצלחה כמ"ש במקומו דפסוק ראשון כולל כל הצלחות הגוף. והשני כל הצלחת הנפש. והשלישי מכריע את כולם להיות בו ההצלחות העתידות את התחיה. א"כ ראוי הוא שימצא להם זכות כללי כדי שיהיו רא והגונים לחול עליהם ברכת כהנים באהבה בזה ובבא דאל"כ אינו הדין שיזכו בה אלא אותם שעשו הפועל אשר בשבילם הנה שם אתם. כמו שמצינו בזכות קבלת התורה להיות שנתקבלה בשמם מכלל כל כלל ישראל אשר ענו כל העם יחדיו ואמרו כל אשר דבר נעשה ונשמע היא שעמדה ותעמוד לעד לעולם לכל כלל ישראל. אבל יתר שאר העם ההולכים בשרירות לבם זה ועל מה זה יזכו בברכ' צדי ניחא שהקב"ה נותן להם שכרם בברכה. ולזה שאל השואל מהיכן ישראל לברכות אלו. ר"ל כלל ישראל צדיקים ורשעים. ר' יהודה תלה הדבר באברהם שהוא אור הקדמון ואב לאומתינו אשר כל חפצו וישעו היה לבנים עושים רצון קונה שמים וארץ בלב שלם ובנפש חפצה וכך אמר בתפלתו ה' אלהים מה תתן לי הן לי לא נתת זרע ואנכי הולך ערירי עד"ש רז"ל וראה אם דרך עוצב בי נחני בדרך עולם אם הזרע שתתן לי חלילה יהיה לעצבות לך ולא יעשה לך נחת רוח. טוב לי שאלך ערירי. והיתה תשובת הי"ת והבטחתו אליו כה יהיה זרעך צדיקים כיוצא בך. ולעולם לא יחסר משלשים צדיקים שיהיו דומים לו ויגינו על בני דורם. א"כ הרי יש להם זכות כללי וראוים להיות ברכה כללית זאת שורה על הכל לטובים ולרעים. ור' נחמיה הוקשה לו הא תינח לברכה ראשונה שנתברכו וישמרך מיצה"ר שעי"ז יהיו צדיקים כחפץ ורצון א"א. אבל ברכת יאר שהם הצלחת הנפש מהיכן זכו להם לכך פי' שהוא בזכות יצחק שמסר נפשו למיתה ולא הקפיד על הצלחות הגוף ובשבילו ראוים הם בניו בני ישראל להיות זוכים להצלחות הנפש כי כולם יוצאי חלציו ואוחזין במעשיו למסור נפשם על קדושת ה': וא"כ ראוים גם הם לברכה שניה שהיא הצלחת הנפש המשכלת. ורבנן אמרי הואיל וכן הוא דצריך מצוה כללית שימצא בכלל ישראל כדי להיותם זוכים שתשרה עליהם הברכות הכלליות. ובפרט זאת האחרונה שהיא כוללת כל ההצלחות העתידות לאחר התחיה. א"כ הדבר פשוט כי תלמוד תורה כנגד כולם וגדולה קבלת התורה כדי להיות ראוים לקבל כל הברכות הכלליות בזכות יעקב איש תם יושב אהלים. שהתורה ניתנה לזרעו כמ"ש כה תאמר לבית יעקב ולפיכך נאה ויאה מנהג אחינו בית ישראל להזכיר על כל ברכה כללית מאלו השלשה מיני ברכות שבברכת כהנים. זכות אחד מאבות העולם שבזכותם וברית אהבתם נחלו והנחילו לנו ברכת אל שדי שאמר לעולמו די. והוא יאמר לצרותינו די ויזכנו להיות כלים מוכנים לקבל הברכות מדי יום יום כמנהג ארץ ישראל תוב"ב הטוב בעיני אלהים ואדם שמברכים הכהנים בכל יום תמיד את ישראל. כדי לעורר את ברית האבות שלא תמה. ויחדש טובו ית' עלינו לקשר כל הכחות העליונות שיסכימו אליהם. ואין ספק אצלי דבשכר שאנשי ח"ל שיש להם חלק בארץ. בהיותם מחזיקים כראוי לאחיהם יושבי הארץ. כדי לשמור חזקת הישוב. הי"ת ברחמיו יקבל אותם הברכות שמברכים הכהנים כאלו היו מכוונים בהם על כל בני הגולה. וכאלו כל בני הגולה מכוונים לקבל אותה ברכה. ומה טוב ומה נעים אם השליח ציבור כשאומר ברכנו בברכה וכו' האמורה מפי אהרן ובניו וכו' היה מכוון על אותם הכהנים שבא"י אומרים אותה באותה תפלה. כי דעת מברך ומתברך בעינן. ועל הכל ברכת המבורך בכל מברך היא העולה כמש"ה ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם אלהים יחננו ויברכנו יאר פניו אתנו סלה אכי"ר. ועיין מ"ש בלקט הקמח על אה"ע דקצ"ג בטעם שנהגו בח"ל שלא לברך ב"כ כי אם בימים מצויינים: בין כתיבה לחתימה זכרתי את דברי רבינו יעקב בעל הטורים ז"ל
שכתב ז"ל יברכך כנגד אברהם דכתיב ביה ואברכה מברכיך יאר כנגד יצחק דהיה עולת ראיה. ישא כנגד יעקב דכתיב ביה וישא יעקב את רגליו עד כאן לשונו. דגם מהכא יש סמך למנהג האמור: נחזור למה שהתחלנו בו דמהטעם ההוא בעצמו אמרו כי בשעת
התפלה אין לך רשע מישראל שלא יהא ראוי לתפילין ק"ו מספר תורה שהוא מקודש יותר. והכל אוחזין בו בשעת התפלה. ודרשו עוד כי יותר חפץ הקב"ה באדם רשע שיניח תפילין מאדם צדיק. כי עיקרו של התפילין נצטוו להיות זכרון לרשעים. ולישרם בדרך טובה. נמצא שהרשע הוא שצריך זכר וחיזוק. מאותו שנתגדל ביראת שמים כל ימיו וכבר הוא צדיק. וכבר נמצא אדם אחד שנמנע מעבירה גדולה. להיות שהיה מלובש בטלית שיש בה ציצית. שראה וזכר את מצות האלהים ולכן אמרו רז"ל כל מי שאינו מניח תפילין עובר בשמנה עשין בכל יום. שהרי יש שם ד"פ ובכל אחת יש מצות עשה של יד. ומ"ע של ראש. והמניחם מקיים שמנה עשין. ועוד אמרו כל הקורא ק"ש בלא תפילין (בזמנם) כאלו מעיד שקר בעצמו. ועוד איתא במדרש ש"ט אמר ר"א אמרו ישראל לפני המקום אנו רוצים ליגע בתורה יומם ולילה. אבל אין לנו פנאי אמר להם הקב"ה קיימו מצות תפילין (בכל יום) ומעלה אני עליכם כאילו אתם יגיעים בתורה יומם ולילה. ר"י אמר מקרא מלא הוא והיה לאות על ידכה וגו' למען תהיה תורת ה' בפיך. ור"א בר"ש משם אביו אמר שבא הרמז על הנחת התפילין בפסוק ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם כמ"ש במ"ה פ"ח דף קכ"ט ומשם יתבאר לך גודל מעלת הנחת התפילין מלבד האמור שלהמון העם הישראלי הוא נחשב להם כאלו עסקו בתורה. ונודע הוא שת"ת שקול כנגד כל המצות כמ"ש ותלמוד תורה כנגד כולם. וכן מצות הציצית שקולה כנגד כולם. נמצא שבעיטוף הציצית עם) הנחת התפילין יהיה האדם הישראלי כמו שיהיה טהור או בלתי טהור חייב לקיימם: כי אינו יהודי שלם אלא אם כן יש לו שני עדים שהוא יהודי והיינו אות הברית ואות התפילין. ולפיכך בשבת ויו"ט שנקראו אות פטור אדם מלהניח תפילין. אבל בחול כל מי שאינו מניחן חשוב כמנודה לשמים כע"ש במסכת פסחים פ"ו. רחמנא לישזבן. וכל הרגיל בתפילין מאריך ימים שנאמר ה' עליהם יחיו וגו' ובכן אל ירע עיניך באחיך התאב לקיים מצו' כהלכתה ומשים שני זוגות של תפילין כסברת רש"י ור"ת ז"ל כסדרן של פרשיות כי תכליתו הוא לעשות רצון הבורא רצונו): שעט (עשה קמט) שנצטוה כל שבט לוי לשאת את
הארון על כתפיהם כשירצו להוליכו ממקום למקום שנאמר כי עבודת הקודש עליהם בכתף ישאו. (ודע שהכהנים והלוים כשרים במשא הארון מן התורה. שכולם נקראו לוים כמ"ש והכהנים הלוים. ולכן כל השבט כשר למשא הארון. כמ"ש ויתקדשו הכהנים והלוים לעלות את ארון אלהי ישראל. כאשר יצוה משה בדבר ה' בכתפם במוטות עליהם. והיכן צוה ולבני קהת לא נתן וגו'. כי כולם נקראים בני קהת. ופוק חזי מקרא מלא בימי דוד שנא' ויהי בעזור אלהים צאת הלוים נושאי ארון ברית ה'. וכתיב וכל הלוים הנושאים את הארון וגו' הרי לך מפורש שכל השבט כשר. אך מפני שהלוים לא היו נכנסים בבית קדש הקדשים. נאמר בספר מלכים ויביאו הכהנים את ארון ברית ה' אל מקומו אל דביר הבית אל קדש הקדשים וכן כשזכר בדברי הימים מחלקות הכהנים לכ"ד משמרות אמר אלה פקודתם לעבודתם לבא לבית ה' כמשפטם ביד אהרן אביהם כאשר צווהו ה' אלהי ישראל. שבארו רז"ל שהוא רומז אל היות עבודת הכהנים לשאת את הארון על הכתף (בשעה שיכניסו אותו אל בית קדש הקדשים שאין הלוים יכולים להכנס שם. וזהו כאשר צוהו ה' אלהי ש ישראל וזהו כמשפטם וכו'): בהעלותך
יש בה שלשה עשין ושני לאוין:
שפ (עשה קנ) שכל מי שלא עשה פסח ראשון בזמנו. נצטוה בצווי מיוחד לשחוט הפסח השני ביום י"ד באייר. שנאמר בחדש השני בארבעה עשר יום לחדש יעשו אותו וגו'. (וכל מצות שבגופו של פסח. כגון לאוכלו צלי ועל מצות ומרורים. ושלא להותיר ממנו. ושלא לשבור בו עצם. שוה השני לראשון כמ"ש ככל חקת הפסח יעשו אותו. ומה עצם מיוחד שבגופו ופרטו הכתוב. אף כל וכו' יצא החמץ שבשני חמץ ומצה עמו בבית. ושאינו נוהג אלא יום א' ואינו אסור במלאכה ואינו טעון הלל באכילתו רק בעשייתו וכיוצא בזה (ואם הזיד בזה ובזה חייב ואם שגג בזה ובזה פטור. ואם הזיד וביטל את הראשון ושגג את השניה הוא ענוש כרת על זדונו ועל שגגתו אינו מביא קרבן. וזה לך אחד משלש אלה לפניך שחייבין על זדונם כרת ואין בשגגתו חטאת ואלו הן שני עשין ולאו אחד. ביטול פסח. וביטול המילה. והמגדף): שפא עשה קנא) לאכול בשר פסח שני בליל ט"ו
מאייר על מצה ומרור שנאמר על מצות ומרורים יאכלוהו: שפב (ל"ת רלא) שרא להותיר מבשר הפסח שני שנא'
לא ישאירו ממנו עד בקר: שפג (ל"ת רלב) שלא לשבור עצם מעצמות הפסח
שנאמר ועצם לא ישברו בו: שפד (עשה קנב) לתקוע בחצוצרות במקדש. עם
הקרבת הקרבן מקרבני המועדות. שנאמר וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם ותקעתם בחצוצרות על עלתיכם וגו'. (וכן בא הציווי לתקוע בחצוצרות בעתות הצורך והצרות כשנזעק לפני הי"ת שנאמר וכי תבא מלחמה בארצכם על הצר הצורר אתכם וגו'): שלח
יש בה שני עשין ולאו אחד:
שפה (עשה קנג) להפריש חלה מכל עיסה וליתנה לכהן
שנאמר מראשית עריסותיכם תתנו לה' תרומה. (ושיעור עיסת חלה הוא עומר שהוא עשירית האיפה שהן מ"ג ביצים וחומש ביצה וכן למצה. ומתנה זו אחת מהכ"ד מתנות שנתן הי"ת למשרתיו הכהנים העוסקים בעבודתו תמיד א חטאת בהמה. ב חטאת העוף. ג אשם ודאי. ד אשם תלוי. ה זבחי שלמי צבור. ו לוג שמן של מצורע. ז מותר העומר. ח שתי הלחם. ט לחם הפנים. י שיירי מנחות. אלו הן עשר מתנות שבמקדש היו צריכין לאכלם. ואלו הן ארבעה בירושלים. א הבכור. ב והבכורים. ג המורם מתודה ושלמים ואיל נזיר ד ועורות קדשים. ועוד עשרה בגבולין. א תרומה. ב תרומת מעשר. ג חלה. ד פדיון הבן. ה פדיון חמור. ו ראשית הגז. ז הזרוע ולחיים וקיבה. ח שדה אחוזה. ט שדה חרמים. י גזל הגר: שפו (עשה קנד) להטיל ציצית בבגד שיש לו ארבעה
כנפים או יותר שנאמר ועשו להם ציצית וגו'. (ונאמר גדילים תעשה לך על ארבע (כנפות כסותך אשר תכסה בה. למען תזכרו ועשיתם כי הזכרון מביא לידי מעשה ואין לך דבר מועיל יותר לזכירה כי אם הדבר שהוא תמיד בין עיניו כמו הציצית שנרמז בו התרי"ג מצות בצירוף השמנה חוטין שבו והחמשה קשרים הנעשים בו. ועמש"ל במצות שע"ח ממספר הכללי ובהקדמה שניה: שפז (ל"ת רלג) שלא לתור אחר מחשבות הרעות שהלב
מחשב הפך מה שהתורה מחייבת ולא אחרי ראות העין שרואה וחומד תאות גשמיות שנאמר ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם: (כי לבא ועינא תרי סרסורי דעבירה הם. ועל זה אמרו אחרי
לבבכם זו מינות. שעליו אמר הנביא למען תפוש אט בית ישראל בלבם. שאפילו במחשבה בלבד נעשה אדם רשע גמור לפני המקום מה שאין כן בשאר מצות. שעם היות שהמחשבות הרעות בהם. הן אבות הטומאה. אמנם בניהם אשר יולידו הם המעשים. ואם ימות האדם טרם יוליד שוב אין זכר ממנו כן הדבר אם חשב אדם לעשות עבירה. וכבש את יצר מחשבות לבו ולא עשאה. הרי אותה המחשבה היתה כנפל טמון וכעולל לא ראה מאורות מימיו כי לא יצאת לאויר העולם ובזה יזכה כי לא יהיה נגרר אחר אותה המחשבה מאחר שלא באה לידי פועל. רק השמר לך ושמור נפשך מאד פן יהיה עם לבבך דבר בליעל וגו'. מחשבה זרה בענין האמונה ושאר הפרטים שעליהם נאמר שם המינות. רחמנא לישזבן מינה ומאביזריה. כי במחשבת הלב נלכד בפח ויפול אל הפח. וכן נמי נלוה אל אזהרה זו שלא לתור אחר ראיית העינים. כמו שעשה שמשון שאמר לאביו אותה קח לי כי היא ישרה בעיני. וזהו אשר אתם זונים אחריהם כאילו אמר מתוך ראיית העינים ודאי תבואו לזנות את בנות הארץ. ולהתערב בגוים ח"ו כמ"ש רז"ל העין רואה והלב חומד וכו'. וזהו ואחרי עיניכם זו זנות. הרי לך ע"ז ג"ע הבאים מכתוב אחד ושני כתובים המביאים לידי ש"ד כאשר הנסיון מוכיח הי"ת ישים בלבנו אהבתו ויראתו על פנינו לבלתי נחטא): קרח
יש בה ט' מצות חמשה עשין וארבעה לאוין
שפח ועשה קנה) שישמרו המקדש הכהנים מבפנים
והלוים מבחוץ שנאמר ושמרו משמרתך ומשמרת כל האהל וגו'. (וילכו סביבו בשמירה מסודרת לכבוד ולתפארת. כי ידוע הוא שגדולת הפלטרין ורוממותו. הם השומרים המסודרים עליו. אך לא מחמת פחד ורעדת אויב כלל כי בזמן שהיינו עושין רצונו של מקום נאמר ופנית בבקר והלכת לאהלך מלמד שתהא פרתך רועה באפר ואין חיה מזיקתה וכו' ועוד נאמר וידעת כי שלום אהלך ואם כך הובטחנו משומר דלתות ישראל מה פחד יהיה בדלתות היכלו אלא שלהיותו כלו אומר כבוד צריך לכבדו בשומרים קבועים ומסודרים איש איש על עבודתו. כדי שתיעשה המלאכה בסדר ובזריזות כדרך כל המלאכות המוטלות על מספר אנשים ידועים אמנם המוטל על הרבים פעמים יטילו קצתם על קצתם ע"ד קדרה דבי שותפי דלא קרירא וכו': שפט (ל"ת רלד) שלא יתעסקו הלוים בעבודות
המיוחדות לכהני' ולא פחות בעבודת הלוי חבירו. ולא הכהנים בעסק המיוחד ללוים ולא פחות בעבודת כהן חבירו שנאמר אך אל כלי הקדש ואל המזבח לא יקרב ולא ימותו גם הם גם אתם,. (וכתיב בפרשת במדבר איש איש על עבודתו ואל משאו. והכהנים ע"י הלוים במלקות והלוים ע"י הכהנים במיתה): שצ (ל"ת רלה) שלא יעבוד הזר שאינו מזרע אהרן שום
עבודה מהארבעה עבודות המיוחדות לכהנים שנאמר וזר לא יקרב אליכם. זריקה. הקטרה נסוך המים ניסוך היין: שצא (ל"ת רלו) שלא לבטל שמירת המקדש הנזכרת
שנאמר ושמרתם את משמרת הקדש. (ולשון שמיר' עומד במקום לאו כאשר ידעת במאמרם ז"ל בזבחים דף ק"ז כל מקום שנאמר השמר פן. ואל. אינו אלא לא תעשה והכי איתא בר"ה ד"ו ע"א מוצא שפתיך זו מצות עשה. תשמור זו מצות לא תעשה: שצב (עשה קנו) שיפדה הישראל את הבן הבכור
שנולד לו מהישראלית מן הכהן. שזכהו הי"ת בו. שנאמר אך פדה תפדה את בכור האדם וגו': שצג (ל"ת רל"ז) שלא לפדות בכור בהמה טהורה.
כמו שנצטווינו לפדות הפטר חמור. שנאמר אך בכור שור או בכור כשב או בכור עו לא תפדה: שצד (עשה קנז) להיות הלוים שוערים ומשוררי' קבועים
במקדש שנאמר ועבד הלוי הוא את עבודת אהל מועד: שצה (עשה קנח) לתת ללוים חלק אחד מעשרה ממה
שתוציא הארץ והוא הנקרא מעשר ראשון שנאמר כי את מעשר בני ישראל אשר ירימו לה' תרומה נתתי ללוים וגו': שצו (עשה קנט) שהלוים יפרישו מעשר מן המעשר
הניתן להם ויתנו אותו לכהנים וזהו הנקרא תרומת מעשר שנא' ואל הלוים תדבר ואמרת אליהם כי תקחו מאת בני ישראל את המעשר אשר נתתי לכם מאתם בנחלתכם והרמתם ממנו תרומת ה' מעשר מן המעשר וגו': חקת
יש בה שלשה מצות עשין:
שצז (עשה קס) לעשות פרה אדומה כדי יהיה אפרה מוכן ומזומן למי שיצטרך אליו לטהרת טומאת מת שנאמר זאת חקת התורה וגו' דבר וגו', ויקחו אליך פרה אדומה וגו' והיתה לעדת בני ישראל וגו': שצח (עשה קסא) לדון ולהתנהג בכל דיני טומאת מת
כמו שצוותה התורה שנא' זאת התורה אדם כי ימות באהל כל הבא אל האהל וכל אשר באהל יטמא: שצט (עשה קסב) להיות מימי הזיית אפר הפרה
מטהרין לטמא ומטמאין לטהור המזה אותן שנאמר והוה הטהור על הטמא וגו' ומזה מי הנדה יכבס בגדיו. (ולשון מי נדה רוצה לומר מי הזייה מלשון זריקה כמו וידו אבן בי (ק"ח הראב"ד מגמגם בזה): פנחס
יש בה ששה מצות עשין:
ת (עשה קסג) לדון בדיני הנחלות כמו שצוותה התורה
שנאמר איש כי ימות ובן אין לו והעברתם את נחלתו לבתו וגו'. (דע כי הרמב"ם ז"ל הבליע בתוך דין נחלות מתנת פי שנים לבכור. והרמב"ן ז"ל מונה אותה לפי שהיא עשה מיוחדת בבכור יותר על שאר אחיו): תא (עשה קסד) להקריב במקדש רשם כל ישראל שני
תמידין בכל יום אחד בבקר ואת השני בין הערבים שנא' צו את בני ישראל ואמרת אליהם את קרבני לחמי לאשי וגו' כבשים בני שנה תמימים שנים ליום עולה תמיד וגו': תב (עשה קסה) להקריב קרבן בכל שבת מוסף על
תמיד היום שני כבשים שנאמר וביום השבת שני כבשים בני שנה וגו'. טעם קרבן מוסף זה לפי פשוטו הוא מש"ה לחם משנה כי לכבוד השבת שהוא פנים חדשות, צריך לחם משנה לבצוע על שתי ככרות. כ"ש שולחן גבוה שצריך לחם משנה לכבוד פנים חדשות, וכי היכא דאיכא בשבת נפש יתירה בתוספת רוח הקודש. כך צריך תוספת קרבן כנגד נפש יתירה. ועיין בספר שלטי הגבורים ממנטובה ותמצ' מספר כללי מהכהנים והמשוררים שהיו במוספין: בשבת ל"ו. בר"ח ש"ט. בשבת ור"ח שנ"ה. בר"ה תקי"ג.
בשבת ור"ה תקנ"ט. ביוה"כ תקכ"ה. י"א של פסח רנ"ד. יום שני תס"ו. שבת ופסח תצ"ג. שבועות תרע"ט. י"א סוכות אלף וקצ"ג. יום שני אלף ותתק"ח. יום שלישי אלף מ"ח. יום רביעי חתקצ"ח. יום חמישי תתקמ"ח. יום ששי תתצ"ח. יום שביעי תתמ"ח. שמיני עצרת ש"ה. סך כל הפקודים בין כהנים ומשוררים. שהיו נטפלין במוספי כל השנה היו י"ב אלפים ושל"ו. פוק דוק ותשכח הצטרכות כל מספר לכל מוסף. לגדולת המקום. ושמחת החג. והלא לאלהים פתרונים במספר אלה הפקודים אשר התפקדו לשרת בקודש: תג (עשה קסו) להקריב קרבן בכל ראש חודש מוסף
על תמידי היום שנאמר ובראשי חדשיכם תקריבו עורה לה' פרים בני בקר שנים ואיל אחד כבשים בני שנה תמימם ונסכיהם וגו' ושעיר עזים אחד לחטאת לה'. (וא"ת בשלמא כלהו איקרו שבתון, ואסורין בעשיית מלאכה אבל ר"ח לא נקרא שבת. ולא נאסר במלאכה ואם כן למה היה צריך תוספת קרבן. וי"ל משום דהוקש למועד דכתיב וביום שמחתכם וגו'. ובראשי חדשיכם וגו'. ותו דאמר ר"ל מה נשתנה מוסף ר"ח שנאמר בו לה'. אמר הקב"ה הביאו עלי קרבן כפרה על שמעטתי את הירח. ופי' הביאו בשבילי קרבן ריצוי. כמו אולי אכפרה פניו. על שמעטתי את הירח. ועיין מה שכתבתי במאמר כחות הנר"ן על ישוב מאמר זה לשכך את האוזן): תד (עשה קסז) להקריב קרבן מוסף ביום חמשים
להקרבת העומר והוא יום ששי בסיון שנאמר וביום הביכורים בהקריבכם מנחה חדשה לה' וגו' והקרבתם עולה לריח ניחח לה'. (וקרבן זה נקרא מוסף עצרת): תה (עשה קסח) לשמוע קול שופר בראש השנה שהוא
יום ראשון ש: חדש תשרי. שנאמר ובחדש השביעי באחד לחדש וגו' יום תרועה יהיה לכם: מטות
יש בה ב' מצות עשה א' ולאו א':
תו (עשה קסט) לדון בדין הפרת נדרים כמו שבא מפורש בדברי קבלת התורה שנאמר איש כי ידור נדר לה' וגו': תז (ל"ת רלח) שלא לעבור ולשנות מה שנדר ונתחייב
בו האדם מכח דיבורו אע"פ שהוא בלא שבועה שנאמר לא יחל דברו. (ואלו הן הנדרים כמו שיאמר אדם כשיהיה כך פירות העולם אסורין עלי או כשאעשה כך פירות מדינה זו אסורין עלי וכדומה חייב לקיים נדרו ולא יעשה הוא דבריו חולין אבל אחרים מוחלין לו): ועיין לקמן במצות תקע"ה מחשבון הכללי במה שנצטוינו בו לקיים כל מה שיצא מפינו מנדר או נדבה או אחד משאר נדרים שנאמר מוצא שפתיך תשמור ובמצות אלו נחלקל הראשונים. הרמב"ן ז"ל מנה מצוה לקיים נדרי ביטוי מצוה א'. ולקיים נדר או נדבה קרבן וכיוצא בה מצוה א'. והרמב"ם ז"ל כלל שתיהן מצוה אח'. הרמב"ן לא מנה לדון בדין הפרת נדרים וטען לפי שאינה מצוה הכרחית מוטלת עלינו. אלא שאם באה ללחל דבריה. יהיה עפ"י האב או הבעל. והרמב"ם ז"ל מונה אותם בפני עצמה. וראיותיהם ה"ה כתובות על ספר הישר במגלת אסתר דצ"ד ע"ב מערכה מול מערכה. ערוכה בכל ושמורה י, מסעי
יש בה ששה מצות ב' עשין וד' לאוין:
תח (עשה קע) לתת ללוים ערים לשבת כי אין להם
חלק ונחלה בארץ שנאמר צו אח בני ישראל ונתנו ללוים מנחלת אחותם ערים לשבת. (ואלו הן ערי מקלט אמנם היו מהן מיוחדות לכך שהיו קולטות בין לדעת בין שלא לדעת ולא היה נותן שכר הבית ושאר הערים שלא היו מיוחדות לא היו קולטות אלא לדעת והיה נותן שכר הבית): ודע דאחד מהטעמים שלא היה לשבט לוי חלק בארץ היינו לפי
שלא היו משועבדים בחומר ובלבנים. וזכו בערי מגרש ובערי מקלט. לפי שהיו נקלטים בתוך מצרים. ולא היו מניחים אותם לצאת משם. כמו שמצינו שאמר אהרן למשה כשהיה מביא אשתו ובניו למצרים על הראשונים אנו מצטערים וכו' אעפ"י שלא היו משעובדים. דהנה לא זכו בארץ אלא מי שנשתעב' במצרים. ודוק בזה ודעהו דהורה לנו בזה דמי שהם עבדיו של מקום הם בני חורין ואין אומה שולטת בהם כל זמן שעוסקין בתורה ובמצות כמו שהיה שבט לוי בדור ההוא ודוק: תט (ל"ת רלט) שלא להרוג למי שכבר עשה מעשה רע
בעדים והתראה קודם שיעמוד הדין לפני ב"ד שנאמר ולא יומת הרוצח עד עמדו לפני העדה למשפט. ואפי' ב"ד הגדול שראו לאחד שהרג או נאף אין בידם להורגו עד שיעמדו לפני ב"ד אחר ויעידו בפניהם והב"ד השני ישפטו הם ועל פיהם יהיה דבר המשפט. הן למות הן לחיים. ולא זולת. כי יהיה נדון העושה זאת כהורג נפש נקי. חוץ מרודף אחר חבירו להורגו או אחר הנערה המאורשה והזהירוהו ולא רצה להמנע שאז אפילו שלא קבל התראה חייבים להורגו כמבואר במצוה תקכ"א ות"ר): תי (עשה קעא) להוציא מכה נפש בשגגה מעירו לעיר
מקלט שנאמר והשיבו אותו העדה אל עיר מקלטו: תיא (ל"ת רמ) שלא יהיה העד טוען ומדבר דברים
אחר שהעיד עדותו לא לזכות ולא לחובה שנאמר ועד אחד לא יענה בנפש למות,. (אלא יעיד וישתוק. כי לדיינים נוגע שידונו על פי עדותו כפי מה שיראה להם. לזה אמרו כי אין עד נעשה דיין. משום דהוי כנוגע בעדותו. שלא יוזם ויתחייב. ואזהרה זו היא לבד בדיני נפשות אבל בדיני ממונות יש לעד ללמד זכות או חובה. אך לא ימנה מן הדיינים בדבר שצריך עדים מדאורייתא אבל בקיום שטרות וכיוצא שהוא מדבריהם עד נעשה דיין) ועמש"ל מצוה ע"ה: תיב (ל"ת רמא) שלא ליקח כופר נפש ההורג במזיד
די לפוטרו מן המיתה ואפילו שיתן כל ממון שבעולם שנאמר ולא תקחו כופר לנפש רוצח אשר הוא רשע למות: תיג (ל"ת רמב) שלא ליקח כופר מההורג בשוגג כדי
לפוטרו מן הגלות שנאמר ולא תקחו כופר לנוס מל עיר מקלטו. והטעם ברור ופשוט בשניה' שאם תותר הרצועה ליקח כופר נפש או כופר גלות ועתה מרצחים כל העשיר מחבירו יקום עליו ויהרגנו ואח"כ יפטר בנתינת הכופר ואז היה נמצא העולם בטל נגד רצון בוראו יתברך שמו לעולם ועד. כשראה משה רבינו ע"ה. שתם כל הדור אנשי המלחמה למות
מקרב המחנה. כאשר נשבע ה' להם. ואחרי הכותו את שני המלכים האדירים סיחון ועוג. שהיו עומדין על ספר א"י. וכי קרבו ימיו למות. בשנת הארבעים לצאת בני ישראל מארץ מצרים. הואיל משה באר את התורה הזאת לבניהם אשר קמו תחת אבותיהם ליכנס לארץ והודיע להם רוב מצות התורה הצריכות לישראל והזהיר אותם אזהרות מרובות בעונשים מרובים והוסיף לפעמים הביאור בקצת מן המצות. וחידש להם איזה מצות. כגון מצות יבום וחליצה וגרושי האשה ומשפט העדי זוממין ודומיהן. ודוק בדברי שכתבתי וחידש להם איזה מצות. היה רצוני בזה להודיעך שאותו חידוש. היה להם לדבר חדש. אך לא אצל משה דחלילה לומר שחידש שום דבר מדעתו כי כולם נאמרו לו מפי הגבורה בסיני באהל מועד. בשנה הראשונה. ובערבות מואב לא נתחדש לו. אלא דברי הברית. ולכן לא תראה שיאמר בספר הזה וידבר ה' אל משה לאמר דבר אל בני ישראל. או צו אל בני ישראל ואמרת אליהם. כמו שנאמר בספרים שקדמו. ואל תתמה על החפץ שנתאחר משה מלאומרם עד כה. כי מלבד שיכולים אנו לומר שאמרם מקודם ולא נכתבו כי אם פה לומר לך כי אין מוקדם ומאוחר בתורה כמאמרם ז"ל. אמנם עוד יכולים אנו לומר שעשה כן בכונה מכוונת. כדי שיראו שיש מדרש ויש חידוש. ויערב להם משנה התורה ולא יזלזלו בו. באומרם אין כל חדש אצלינו. ומה לנו ולקריאתו ח"ו. והסכים הקב"ה עמו כי ראה כוונתו רצויה כרועה נאמן להוכיחם בשעת מיתה כמו שלמד מיעקב להיות כי היא השעה הראויה שיכנסו הדברים באזני ההמון ולא ילכו ויניחוהו באמרם אינו בא להוכיחנו אלא לקנתר. אמנם אחר שהוא על פרק הנסיעה וכבר הראה להם פעולותיו הטובות. והוריש להם ארצות גוים אמר להם תשובו לתוכחתי הנה אביעה לכם רוחי. אודיעה דברי אתכם שאמרו במש"ט מלמד שהוכיחם ופרש להם התורה בדקדוקיה ופירוש טומאה וטהרה ואיסור והיתר ולכך נקרא בשם משנה תורה. שנכתב ע"פ הגבורה: יש בה שני לאוין: תיד (ל"ת רמג) שלא להעמיד, דיין שאינו הגון ובקי
בחכמת התור' ולכך נאמר לא תכירו פנים במשפט. (כי אותם שיתמנו דיינים על הצבור צריכין להיות אנשים חכמים יודעים לדון דין אמת ואם אין בהם ידיעת התורה נמצאו מזכים את החייב ומחייבין את הזכאי לא מפני רשע אלא מחסרון ידיעה וגם לא תספיק להם הידיעה לבדה אלא צריך שיתלוה אליהם יראת הי"ת ויהיו בעלי מדות טובות כמ"ש וידועים לשבטיכם ואנשי חיל להציל עשוק מיד עושקו כי זה אי אפשר אם לא שהם תחלה יהיו גבורים על יצרם לכבוש אותו כי אז ודאי יעשה ויצליח במינוי שנתמנה בו לפי שאינו מתירא שיאמרו לו מדוע ככה עשית כי הצדיק אינו מתירא כי אם מפני האלהים ולא מאנוש ימות ומבן אדם חציר ינתן כמ"ש דהע"ה מה יעשה בשר לי): תטו (ל"ת רמד) שלא לירא מאיש פן יהרגהו או שידבר
עליו עתק ומכח מורא זו ימנע מלחתוך הדין על אמיתותו שנא' לא תגורו מפני איש כי המשפט לאלהי' הוא. (אלא הדיין יש לו לעשות את הדין כמו שנתברר לו ויהיה מה שיהיה אח"כ. כי אין מעצור להי"ת להושיעו משופטי נפשו והיה ה' עם השופט כתיב): ואתחנן
יש בה י"ב מצות שמנה עשין וארבעה לאוין:
תיו ול"ת רמה) שלא להתאוות שום דבר מחבירו אפילו
בלב שנא' ולא תתאוה בית רעך שדהו וגו': (ולשון המכלתא כ"ה נאמר כאן לא תחמוד ונאמר להלן לא תתאו' לחייב על התאו' בפני עצמה. ועל החמוד בפ"ע. ועוד אמרו מנין שאם התאוה שסופו לחמוד. שנא' לא תתאו' ולא תחמוד ומנין שאם חמד שסופו לאנוס ולגזול ת"ל וחמדו שדות וגזלו ופוק חזי מעשה אחאב ונבות. הרי לך מבואר שאם ראה אדם טליתו של חבירו ונתאוה לה עבר על לא תתאוה ואם אחר שנתאוה לה השתדל שימכרנה לו או יחליפנה אפי' בדבר ששוה כפלים מאותו דבר שנתאוה לו עבר גם על לא תחמוד ואם האיש ההוא מחזיק בטליתו ואינו רוצה למוכרו ולהחליפו כמו שאומר לו החמדן ויקחהו באונס הנה הוא עובר על לא תגזול והרי לך ההפרש שיש בין לא תתאוה ללא תחמוד ושים עיניך לאזהרות אלו שבנקל האדם נכשל בהם בחושבו כי אין טעם לאיסור ותא חזי שמגיעי' הדברים לבוא אל שפיכות דמים השם יצילנו): תיז (עשה קעב) ליחד שמו ית' באמונה שלמה שיהיה
לנו שהוא פועל כל המציאות וסיבתו הראשונה והוא אחד אדון הכל. בלי שיתוף. ונקבל על עצמינו עול מלכות שמים באחדות גמורה. וזהו שנאמר שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. (וזהו עיקר האמונה. אחר הידיעה ראשונה שיש אלוה בעולם צריך להאמין בכל שעה ורגע שהוא ית' אחד. ואין שני לו. ומבלעדיו אין אלהים. וכל אחד מישראל חייב ליהרג. ולא לעבור על מצות היחוד. ולקיים מקרא שכתוב כי עליך הורגנו כל היום וגו'. צריך שיכוין האדם בדעתו ויגמור במחשבתו כשאומר פסוק זה שהוא מוסר עצמו למיתה על יחוד קדושת שמו ית' ואם ח"ו המצא ימצא אויב שירצה להכריח אותו להכחיש יחוד אמיתות זה שיקבל עליו כל הארבע מיתות ותולדותיהן והוא לא יכחיש אמיתות זה לא בדיבור ולא במחשבה ולא במעשה שיוכיח ההפך מזה ואזי יתרצה האיש הלזה אל אדוניו כאילו בא לידי גמר ומעשה ויהיה לפניו כקרבן אשה כי מחשבה טובה כזו שיעשנה בהסכמת הלב הוא יתברך שהוא בוחן הלבבות ויודע בו שכמחשבתו זאת היה עושה אילו היה בא לידו הנה שכרו אתו כאילו עשאה בפועל ודבר זה יש לכוין כשמאריך בדלי"ת של אחד כי אחרי היותו אחד והוא הבורא הוא היוצר השש קצוות שהם הארבעה רוחות ומעלה ומטה ומלכותו בכל משלה ומבלעדיו אין אלהים לאל אחד ששמו אחד ראוי להעבד ולמסור בעבורו הגוף והנפש והממון וכל דבר הנאהב אצל האדם כמו אברהם אבינו ע"ה שנאמר לו קח נא את בנך את יחידך אשר אהבת את יצחק ולא נמנע מלעשותו בעבור אהבתו וידיעתו אחדות שמו יתברך וזו היא אהבה ואחדות. דרך כלל ואשריו למי שיזכה לידע אחדות שמו בכל פרטיו כאברהם שזו היא מעלה שאין הכל זוכין בה להיות שהיא צריכה תלמוד גדול בנגלה ובנסתר ומפי סופרים בקיאים ומומחים. וסיוע מן השמים. ואל תתמה על זה. כי ודאי ידיעה זו אינה ביד כל אדם פרטי שהרי דוד לא היה מצוה לבנו החכם היורש עשר קדושות החכמה שידע את אלהי אביו ויעבדהו על הידיעה שכל אחד מההמון הולם בדעתו ליודעה וגם לא על ידיעה כללית זו נאמר אשגבהו כי ידע שמי וגו' ישמע חכם ויוסיף לקח ונבון תחבולות יקנה להשיג פרטיות אמיתות יחוד זה אם יוכל לזכות בו ואם לאו די ומספיק לו בדרך כלל זה דלא סגי בלאו הכי שהמגמגם בעיקרים אלו נוח לו שלא נברא): תיח (עשה קעג) לאהוב את הי"ת באופן שישים האדם
את כל לבו ודעתו וכל מגמתו לדעת דרכיו ולאהבה אותו כמ"ש ואהבת את ה' אלהיך. (ומן הפעולות יודעו הכחות כמ"ש. ז"ל אהבה זו איני יודע כיצד ממה שנאמר והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך וגו' הוי אומר שמתוך כך אתה מכיר את מי שאמר והיה העולם ותשיג אמיתותו עד שתגיע למעשיו של א"א ע"ה שבעוצם השגתו השליך עצמו לכבשן האש ויקרא שם בשם ה' והודיע אמיתות זה לכל באי עולם) תיט (עשה קעד) ללמוד תורה וללמדה שנאמר ושננתם
לבניך. וידוע הוא שתלמוד תורה כנגד כולם מאחר שהוא המביא לידי מעשה ולא סגי בלאו הכי כי מי שאינו לומד אינו יודע בין האסור למותר וכיוצא מחקי האלהים ותורתיו וחיוב זה הוא על כל ישראל בין עשיר בין עני בין בריא בין בעל יסורין עד יום המות שנאמר ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך ונאמר כי היא חייך ואורך ימיך ובדבר הזה תאריכו ימים ולמען תחיה אתה וזרעך חייב אדם ללמד את התורה לבניו ולתלמידיו כמ"ש ולמדתם ועשיתם ונאמר ולמדתם אותם את בניכם ואמרו ז"ל ושננתם לבניך בניך תלמידיך כמ"ש ויצאו בני הנביאים ועוד אמרו שצריך שהלימוד יהיה שנון ומורגל ומסודר בתוך פיו ויחלק כל יום ויום לג' חלקים שליש בעסק תורה שבכתב ושליש בעסק ידיעת התורה שבעל פה כגון משנה גמרא שיהיה לו בקיאות בה ושליש להבין הדברים שבתורה בשורש ולא יאמר די לי בלמוד המקרא כי לימוד כזה לא יספיק לו כי בתורה שבכתב לא נתפרשו הדברים כהווייתן כי מי יגיד לו שטטפת הם תפילין ומה פרשיות יהיו נכתבים בהן. וכעז"ה. לכן צריך הוא גם ללימוד תורה שבע"פ והלימוד תורה שבע"פ אם לא יהיה עפ"י החקירה והעיון לחפש אחר שורש הכתוב. לא יספיק לו כי לא ידע על מה אדני התורה שבע"פ הוטבעו וסוף דבר דע לך כי התורה שבכתב היא הגוף והשבע"פ הנפש. והחקירה בעיון להבנת הדברים בשורש הם הבנים אשר פריו יתן בעתו וגו' כל אחד לפי הרחבת שכלו ובלבד שיכוין לבו לשמים כי תכלית הגוף והנפש הוא הפרי היוצא ממנו כי לימוד בלי הבנה יתנו לו שכר. אבל ידמה לסריס שאינו עושה פירות וממילא משמע כי גוף בלא נפש ונפש בלא גוף כל אחד לבדו והיו כלא היו. שמענה ואתה דע לך כי לתכלית זה נתעוררתי לאסוף לי ולך מכל המחנות סדר נכון זה למנין המצו' כדי שנתעסק בו פחות משע' אחת משעות הפנאי שיש ביום ולתכלית זה חלקתיו לימי השבוע כמ"ש בהקדמתי למען תלמוד לעשות ככל הכתוב בו מתורת ה' תמימה ויספיק זה לגרסא בעלמא לתלמידים המתחילין. ולבעלי בתים היראים אשר חשקה נפשם בתורה. ואזכה בעבורם גם אני להיות מזכה את היחידים הרבים שיקבעו בביתם לימודם בו פחות מחצי שעה ביום אחר שיורגלו בו. ובעיני שכל הירא את דבר ה'. ישית לבו להרגיל עצמו בקריאתם ומסברם למען תהיה תורת ה' בפינו אמת. וה' אלהים אמת ינחנו בדרך אמת):. תכ (עשה קעה) לקרוא קריאת שמע ערבית ושחרית.
שנאמר ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך. (כי מכח קריאתה שני פעמים ביום הרי האדם מקבל עליו עול מלכות שמים ביחוד שמו הגדול ביום ובלילה. והיו הדברים האלה לזכרון בין עיניו. ואם ישים אליו לבו בכונה הנצרכת. השכל מחייב שלא במהרה הוא חוטא. כי זכור יזכור מה שהוציא מפיו וכיוון בלבו. כי יש אלוה אחד בעולם. וכי הוא מושל ומשגיח בעליונים ובתחתונים. ועיניו ולבו כל היום תמיד על ישראל עם קרובו בנו בכורו. ומקדים ובורא להם רפואה קודם שיביא המכה. א"כ איך ימלאנו לבו לחטוא חלילה. (ודע כי היה מקום למנות הק"ש שביום מצוה א' והק"ש שבלילה למצוה אחרת מאחר שזו אינה מעכבת את זו וזמנה של זו אינה של זו. אמנם דעת הרמב"ם אינו אלא בתפילין): תכא (עשה קעו) להניח תפילין של יד שנאמר וקשרתם
לאות על ידך. (והרמב"ם ז"ל הפך סדר הפסוק להורות לך שהן שתי מצות מאחר שתפלה של יד אינה מעכבת את של ראש ושל ראש אינה מעכבת את של יד לשתי מצות יחשבו ולכך הקדים ומנה של יד תחלה: תכב (עשה קעז) להניח תפלין של ראש שנאמר והיו
לטטפת בין עיניך: (ופרשת קדש. והיה כי יביאך. שמע והיה אם שמוע הן
הארבע פרשיות שבתפילין להיות שיש בהן קבלת עול מלכות שמים ואחדות השי"ת וענין יציאת מצרים שהוא המכריח אמונת חידוש העולם והשגחתו ית' בתחתונים כמש"ל במצות כ"א ובאשר אלו הן יסודות הדת הישראלית נצטווינו לעשות הישר והטוב להניחן לאות ולזכרון על לוח לבינו ובין עינינו לחזק אמונתינו. (אופן סדר הכתיבה וסדר הכריכה ועשיית הבתים בצורתן וקשירת הרצועות ומקום הנחתן היכן הוא על לבבך ובין עיניך. הכל בחמלת הי"ת אתנו מסורת בידינו מאבותינו המה רבותינו בעלי הקבלה האמיתית. ומתנהג אצלינו האומה הנבחרת עם היותה בארבע פנות מפוזרות. כאשר צוה ה' ביד משה לו. וכל החולק ומגמגם לשנות שום פרט מפרטי קבלתינו כמו הקראין ימח שמם דבריו כדבריהם בטלים ומבוטלים מאליהן. והדין נגמר עליהם דמורידין ולא מעלין. ואין טוענין למסית). גודל מעלת התפלין וצורך הנחתן כבר רשמתי לך לעיל במצות שע"ח עי"ש): תכג (עשה קעח) לקבוע מזוזה במזוזת פתח הכית שנא'
וכתבתם על מזוזת ביתך ובשעריך. (ופרשת שמע עם פרשת והיה אם שמוע עד על הארץ הוא הנכתב בקלף כדי לקבוע אותם במזוזה לזכרון אמונת הי"ת בבואו ובצאתו. כנגד ובכל מאדך שהוא תוך הבית): תכד (ל"ת רמו) שלא לנסות ולהסתפק ביעודין שיעדו
הנביאים שהוחזקו אצלינו לנביאי האמת והצדק שנאמר לא תנסו את ה' אלהיכם. מציאות הנסיון היא שאחר שנתאמת אצלינו היות האיש ההוא תם וישר ירא אלקים וסר מרע הגון לנביאות ובאו דבריו בעתידות פעמים שלש מכוון כמ"ש ולא בדרך מקרה אזי אין מן הצורך להעמיס עליו עוד לחייבו שיעש' לנו נפלאו' גדולו' כמו שעשו הנביאים הראשוני' ומחוייבים אנו לשמוע למוסריו ויעודיו שיעיד בנו כדי להדריך אותנו בדרכי התשובה ושמירת הדת שנמסרה לנו על יד אדון הנביאים מרע"ה. ולא יחרוך רמיה צדו הקנאי אשר ירצה לחלוק על דבריו ולהתיר הרצועה כדי להמציא את חנו בעיני ההמון במתיקות לשונו שהם ודאי שונאים את השמועות הרעות והתוכחות שיעידו להם נביאי האמת כי לא מן השם הוא זה שהרי בהכחשת הנביא המתנבא בשם השם ואמונת הנביא השקר שכל נבואותיו הן יעודי הטובה מתרשלים ישראל מלחזור בתשובה כמו שהנסיון הוכיח במעשה חנניה בן עזור שהכחיש נבואת ירמיה ותא חזי מאי סליק ביה נחרב הבית ונפלו כמה רבבות מישראל. ואם היו שומעין לדבר ירמיה וחוזרין בהם כל אותן היעודין היו מתבטלין ולא מפני כך חזקת ירמיה היתה מתקלקלת שזה הוא כלל הנביא שמבטיח על רעה שתבוא אפילו על הא"ה ואנו רואין שלא תבא אין כאן הכחשת נבואתו ולא אתרע חזקתו כי הי"ת בטובו וחסדו עם בריותיו חוזר בו ואפילו בא"ה ופוק חזי מעשה ננוה. אמנם כשהיתה הבטחתו לטובה על ישראל ולא נהיתה הטובה ההיא אז ודאי לא ה' שלחו דגמירי אין הקב"ה חוזר מדיבורו הטוב הנאמר לישראל מפי נביא אפילו שיהיה על תנאי. ועל הרעה לבד נאמר וינחם ה' על הרעה אשר דבר. (ועוד אמרו שבכלל לאו זה. נכנס שלא לעשות המצות על מנת לקבל שכר חוץ מהפרשת המעשר שהותר כמו שנאמר הביאו את כל המעשר אל בית האוצר ובחנוני נא בזאת כי רצה הקב"ה להורות אהבתו עם משרתיו הנהנים מאותו מעשר שבעבורם הוא יברך ויתן שכר טוב למביאיהם שעשרו בשביל שיתעשרו ויחזיקו תמיד בידם כדי שיהיו יכולים לעשות עבודתם): תכה (עשה קעט) *) להרוג ולאבד בכל מקום שיהיו
נמצאים משבעה עממים שהיו מחזיקין בא"י קודם שנכבשה והם כנעני וגו' שנאמר החרם תחרים אותם: תכו (ל"ת רמז) שלא לחמול על ע"ז כלל ולא ליפות
ולספר בשבח וחן שום דבר ממה שמיוחד לכם שנאמר ולא תחנם: תכז (ל"ת רמח) שלא להתחתן בעכו"ם שנאמר לא
תתחתן בם. (וענין חיתון זה ר"ל אפילו שנתגיירו. כיון שהן מהשבעה עממים אסרה תורה. כי בהיותן כופרים לא שייך חתנות. אמנם שאר עממים אחר שנתגיירו מותרין כמו שהכה פנחס לזמרי זכה בו. כי הוא התיר דמו והתורה התירה לבא בקהל. ובגיותן הבועל בת עכו"ם בפרהסיא כל מי שיהרגהו בשעת מעשה לקנאין שיפגעו בו ועפ"י התנאים המפורשים באותו מעשה. ואם לא עשה את המעשה הרע הזה בפרהסיא. הנה עונשו מבוא בדברי הקבלה שהוא בכרת. כמו שנאמר כי חלל יהודה קדש ה' אשר אהב. ובעל בת אל נכר. יכרת ה' לאיש אשר יעשנה. ער ועונה. ועל פי הכלל שאמרתי לך דלא שייך חתנות אלא אחר שבאו לכלל הדת תבין באמת כי עונש זה אינו אלא על מי שבועל אותה דרך זנות ולא בעילה דרך אישות כי אין אישות בגויה ובלא ימנע הכרת הוא חל א"ת שהיא בשר אדם כמוך הרי לך בתורה מפורש שהבועל נדה הוא בכרת ואם תרצה לשמוע אל דברי חכמים כמו שמוטל עלינו לחובה הרי הכתובים מוכיחים שאינם. אלא כבשר חמורים וכל שוכב עם בהמה מות יומת וקאי בארור (עיין מש"ל במצות ר"י ממספר הכללי) המעט בעיניך בן המלך ה' צבאות להשפיל עצמך להשוות כבודך עם מי שמנעהו הי"ת מכבוד חלילה לך מעשות כדבר הזה ולא דפחיתא מינה כי בן יכבד אב זה יצחק ועבד אדוניו זה אליעזר עבד אברהם שעם היותו זקן ביתו ונתגייר בת היתה ל ואלי לא תאבה האשה ללכת אחריו היה מזמינה לו ליצחק ואמר לו אבינו אברהם בני ברוך והוא ארור ואין ארור מתדבק בברוך א"כ עתה אתה ברוך ה' השמר פן ואל תשכב עמה בעה"ז להיות עמה לעה"ב כי איסור חמור הוא וכלהו איתנהו בה וגזרו עליה משום נדה. שפחה. גויה. זונה. אבל משום אישות לית להו ופקח עיניך כי לא חס הקב"ה על חייהן וחס על כבודך ולפי שבאה תקלה לישראל על ידם אמרה תורה וכל אשה יודעת איש למשכב זכר הרוגו. כי הן הנה היו לבני ישראל בדבר בלעם וגו' וכדי שלא יאמרו זו היא שנתקל פלוני על ידה התיר דמה. ואיך לא תחוס אתה על כבודך שהוא כבוד שמים ומאחר שישראל נקראו בני מלכים ובנים אתם לה' אלהיכם לא הוצרכה תורה לאוסרו בפירוש כי הוא דבר שאדם יכול לדון ק"ו מעצמו אע"פ שלא קבלו מרבו ובעיני כל מי שיש שכל בקדקדו ראה יראה שהוא אצלינו כמו דבר פשוט כאילו נתפרש בתורה כאיסור הבת שלא נכתב ילפי לה מק"ו מבת הבת. ולולי שאין עונשין מן הדין הוצרכו לג"ש. אמנם בהא כבר אמרתי לך כי עונשו ברור בלא ספק מן החלוקה. ואין לך בו אלא חידושו במה שלא דברה תורה אלא כנגד יצה"ר, וזולת אותה עת ועונה שעונשה בצדה כי יהיה לאיש בן סורר ומורה כדקאי קאי באיסור מוחלט מכל צדדיו. ותחת סוג ג"ע הוא נכנס ליהרג ולא לעבור מכ"ש לעשות ברצון ופוק חזי ספ"ק דקדושין מה שעשה רבי צדוק כשתבעתו ההיא מטרוניתא וכן נמי מה שעשה רב כהנא ואם איסור הגויה אינו תחת סוג ג"ע למה סכנו את עצמן למיתה א' ליכנס לתנור וא' להפיל עצמו מן הגג והלא אין אדם רשאי לחבל בעצמו אלא ודאי דהוי דבר שעיקרו מן התורה ולריבוי העונשים שבה כבוד אלהים הסתר דבר. ולא פורש בתורה מה יעשה לו כי נשאר הדבר ברצון האב. אם ירצה למחול על כבודו אם לאו. שקרוב הדבר לומר שאופן קלון כזה. שאין עליו טענת פטור. שאמור יאמר האב הלה' תגמלו זאת. טול מה שבחרת ותיסרך רעתך והרי שלך לפניך. ואחרי היותך ערל לב,. תהיה ערל בשר. ואיני מכירך מצבאותי. אשר הוצאתי ממצרים ששמי העיד עליהם שלא נתערבו בגוים. ואחת שהיתה פרסמה הכתוב. ודי לך בהערות אלו כדי שלא תדרוש שלומם כי אין שלום אמר ה' לרשעים. ונצור בני מצות אביך ואל תטוש תורת אמך וקשור דבריהם על לבך תמיד ענדם על גרגרתוך בהתהלכך תנחה אותך בשכבך תשמור עליך והקיצות היא תשיחך כי נר מצוה ותורה אור ודרך חיים תוכחות מוסר. לשמרך מאשה זרה מנכריה אמריה החליקה לשמרך מאשת רע מחלקת לשון נכריה אל תחמד יופיה בלבבך ואל תקחך בעפעפיה. כי רבים חללים הפילה ועצומים כל הרוגיה דרכי שאול ביתה יורדות אל חדרי מות ועל כרחך לא דבר שלמה על אשה רעה לבד אלא על היוצא ממנה ע"ז שהיא שקולה כנגד הפל ואין לך ע"ז ואשה רעה כגויה זונה המביאך לידי ע"ז ולא יהיה אלא מכח הבנים שתלד מזרע הבא עליה כי דבר זה ודאי הוא מעוות שאינו יוכל לתקן ונאף אשה כזו חסר לב משחית נפשו הוא יעשנה וטעם לדבר מדוע התירה תורה לקנאים שיפגעו הבועל ארמית מבלי העמדה לדין. כבר אמרו כי הנה נודע כי מבעילת הערל האשה נהנת יותר מביאת המהול. וכשהמהול בועל את הגויה ומרגיש בה שאינה משתוקקת אליו כאילו היתה ביאתו ביאת ערל. אזי יצרו תוקפו וכדי לחבב את עצמו לגויה יפעול בציור מחשבתו באותו חיבוב מיותר שמראה לה בבעילה. כאלו הוא ערל והויא ליה מחשבת ע"ז שנאמר בה למען תפוס את ישראל בלבם ולכן דוקא בשעת מעשה חיוב מיתה כי באותו זמן הוא שמהרהר. אמנם אחר שפירש לא גרע משאר עריות שאין להורגו עד עמדו בדין ואם אין דין למטה מפורש בתורה יש דין למעלה ויבא בעל המחשבות ויתפרע ממי שחשב בדבר נגדיי למחשבת האלהות ולפי' אין בידינו להורגו כי אין מחשבת זולתינו ודאית אצלינו. ולא עוד אלא אם פרש זמרי והרגו פנחס היה נהרג עליו נהפך זמרי והרגו לפנחס. אין נהרג עליו שהרי רודף הוה. כי מאחר שפרש דינו מסור לשמים שהוא יודע המחשבות ולאיש אשר אלה לו אוי לו כי נגע וקלון ימצא וחרפתו לא תמחה וגו' שהרי על ע"ז וגילוי עריות הנגעים באים כאשר הנסיון מוכיח בכל אותם שהלכו בשרירות לבם למלאות תאותם הבהמית. שנתמלאו בנגעים ואלות וקללות מכח הארס של נחש שבה הנדבק בגוף הבועלה והולך אחריה פתאום כשור אל טבח יבא וכעכס אל מוסר אויל עד יפלח חץ כבדו כמהר צפור אל פח ולא ידע כי בנפשו הוא ועתה התורה מכרזת על הבנים בניה דברים של טעם שישמעו לאמריה אמרי בינה וישמרו מצותיה ויחיו ימים רבים כימי השמים על הארץ: עקב
יש בה ח' מצות ששה עשין וב' לאוין:
תכח (ל"ת רמט) שלא ליהנות מציפוי ותכשיטין שיקשטו
בהן לע"ז שנאמר לא תחמוד כסף וזהב עליהם. (ואע"פ שהע"ז עצמה אינה אסורה בהנאה לפי שהיתה מדבר שאין בו תפיסת יד כגון ההרים שנאמר בהן אלהיהם על ההרים ולא הרים אלהיהם וכן האילנות והבהמה שלא נאסרו בהנאה עכ"ז הציפוי והתכשיטין שעליהם אסורין בהנאה בכל שהו): תכט (ל"ת רנ) שלא נדביק ונחבר שום דבר מע"ז
ומשמשי' ותקרובת שלה וכל מה שיוחס אליה כדי ליהנות ממנו שנאמר ולא תביא תועבה אל ביתך. (וכבר ביארו שהמבשל בעצי אשרה לוקה שתים א' משום לא תביא תועבה. וא' משום ולא ידבק בידך מאומה מן החרם ששני עניינים הם אחד המכניס דבר ע"ז ברשותו כדי ליהנות בו. וא' הנהנה בו. ואע"פ ששניהם עיקר אחד להם שהיא ההנאה מ"מ מכיון שיהנה ילקה שתים כמו כהן גדול שבעל אלמנה שלוקה שתים במ"ש לך במצות רע"ג עי"ש. ותחת סוג לאו זה דרשו ז"ל כל שתיעבתי לך לא תביא אל ביתך כגון ממון של גזל וחמס או רבית שעל כלם נאמר והיית חרם כמוהו. ואין ברכת אל שדי מצויה בממון שאסרה תורה וכענין שאמרו ז"ל שפרוטה של רבית מכלה כמה אוצרות של ממון שבא זה ואבד את זה כמש"ל במצות שמ"ג עי"ש): תל (עשה קפ) לברך ברכת המזון אחר אכילת הלחם
כדי שביעה שנאמר ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלהיך וגו'. (וסתם לחם. הוא הפת שנעשה מחטה ושעורה שבכלל החטה היא הכוסמת. ובכלל השעורה הוא השבולת שועל ושיפון. ושיעור שביעה זו. האמת שאין לה שיעור שוה בכל אדם. כי הצדיק אוכל לשובע נפשו. דהיינו כדי מחייתו. ומתרצה באכילה מועטת: ובטן רשעים לא תמלא. אמנם באשר כל ישראל קדושים וצדיקים הם. דקדקו על עצמם עד כזית ועד כביצה. והם שיערו שמדאורייתא באכילת כביצה לבד מיתבא דעתיה דאיניש. וכשאכלו שיעור כביצה. נתחייבו לברך ברכת המזון. אפי' שנסתפקו בברכתו. אמנם בפחות מכביצה מברכין ודאי בתחלה ובסוף. אך כשנסתפקו אם ברכו ברכת המזון או לא ברכו אינן רוצים להכשל בברכה לבטלה שעונשה חמור לפי שהיא תחת סוג לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא לכך אמרו שספק ברכות כאלו אזלינן בהו להקל שלא לברכם. מאחר שהעיקר חסר. שלא אכל כדי שביעת מזון. עיקר ברכת הזן משה תקן אותה לישראל וכן יהושע תקן ברכת הארץ ושלמה תקן בונה ירושלים. ונוסחם הוא כנוסח כל הברכות שתיקן אותם עזרא ובית דינו הנקראים אנשי כנסת הגדולה שאין לנו רשות להוסיף ולגרוע בנוסח שלהם וכל המשנה ידו על התחתונה ואינו אלא טועה. ברכת המוציא ושאר הברכות הקודמות לאכילת איזה דבר כבר ידעת כי הן דבר שהשכל מחייבן לפי שהוא כנטילת הרשות מבעל הבית הוא אדון כל הארץ ואין רשות לאדם ליהנות מן העה"ז בלא ברכה ולכך לא הוצרכה התורה לצוות לנו על זה דאתיא מק"ו אם כשהוא שבע חייב לברך כ"ש כשהוא רעב ולכן על דבר שיש בו הנאה לגוף תקנו ברכה הראויה לו מלפניה ומלאחריה כאדם המחזיק טובה לחבירו שאכל משלו ולכן הזהר במילי דברכות כי בהם תזכה להמשיך עליך ברכת אל שדי אשר כל ישעו וחפצו הוא להריק לך ברכה עד בלי די ואם ח"ו אין אתה נותן לו מקום באמצעות התעוררות הברכות בעבור יברכך ה' נמצאת ח"ו מבטל רצונו הטוב שהוא להטיב עם בריותיו ונמצאת חלילה מביא עליך קללה ולא ברכה משא"כ אם תברכהו ותעשה רצונו גם ברוך תהיה כי זו היא ברכתו. וזהו הנחת רוח שיש בידך לעשות לו. למלאות רצונו. שיברכך ושישפיע לך כרצונו הטוב. שכבר ידעת כי הוא ית' הכל צריכין לו. והוא אינו צריך לכל. כי הוא מקור הברכות ומבורך על כל ברכה ותהלה. בשכמל"ו. (וברכה ראשונה של תורה לדעת הרי"ף הרמב"ם והרא"ש והטור וסיעתם ז"ל היא מדרבנן. אמנם הרמב"ן ומתוך דברי הרשב"א ובעל החינוך ומהר"י די ליאון ז"ל נראה שהיא של תורה. וברכה אחרונה ש"ת לכ"ע היא מדרבנן): תלא (עשה קפא) לאהוב את הגרים שנאמר ואהבתם
את הגר וגו'. (ועם היות שאחר שנתגייר נכנס תחת סוג העשה הכללי של ואהבת לרעך כמוך. אמנם בעבור שנכנס בתורתינו בגלותינו הוסיף לו הי"ת אהבה על אהבתו באותו לשון שציונו על אהבת אלהותו וכפל לנו אזהרתו בעשה ול"ת על אהבתו והונאתו. ובפרט כי גם עלינו עבר הגרות כמ"ש כי גרים הייתם וכמו שחס רחמנא עלן ראוי שנחוס גם עליהם): תלב (עשה קפב) ליראה תמיד מהאל ית' ולהתפחד
ממנו שהוא משגיח ומעניש לעוברים ער רצונו שנאמר את ה' אלהיך תירא. (ודבר ידוע הוא כי השמירה הגדולה מן החטא הוא להאמין בעונשים אשר יעדו לנו הכתובים כי אז לא במהרה הוא חוטא שהחטא אינו בא אלא מחמת שהאדם הולך בשרירות לבו ודן את כל הדברים כמאורעים דרך מקרה וטבע אמנם אנו בני ישראל אין לנו להאמין אלא שהכל מסובב מאת ה' מן השמים ולירא ממנו כמ"ש בעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו ואשרי איש ירא את ה' כי אז ודאי במצותיו חפץ מאד. ואם איננו ירא את אלהים הוא פורק עול התורה והמצות. ולפיכך אמרו את ה' את לרבות ת"ח ויראה זו היא מוכרחת בכל עת ורגע): תלג (עשה קפג) להתפלל בכל יום שנאמר ואותו
תעבוד. (ובא בפי' מה שנאמר ולעבדו בכל לבבכם איזו היא עבודה שהיא בלב. זו תפלה. ובמשנתו של ר"א בנו של ר"י הגלילי מנין לעיקר תפלה מצוה. מהכא את ה' אלהיך תירא ואותו תעבוד ועם היות כי משמעות הפסוק הוא על עבודת השי"ת שנצטווינו לעבדו בכל לבבינו בלמוד התורה ובעשיית מצותיו עכ"ז האמת יורה דרכו כי פרטות המצוה היא חיוב התפלה בכל יום כי על תפלת יום אחד בשנה או לעתות בצרה אין זו עבודה. כי ודאי מי שהוא בצער וצרה יצעק ויתפלל לאלהים העונה אותו בעת צרתו והעיקר אצלינו הוא מש"ה היערוך שועך לא בצר ולעולם יקדים אדם תפלה לצרה וזו היא בכל יום כי לא ידע אם למחר. תבוא. וכמו שקרבני התמידים היו בכל יום תמיד ערב ובקר וצהרים כך תיקנו לנו להתפלל באותן הזמנים עצמן תפלת ערבית. שחרית. מנחה. ובפ' אין עומדין אר"א גדולה תפלה יותר ממעשים טובים וכו' ואר"א גדולה תפלה יותר מן הקרבנות וכו'. ואמרו עוד גדולה תפלה ששוה כקטרת וכו' ולפיכך עשאום ישראל שלשתן קבע ונתחייבו בהן ובזירוז זמנם כמו הקרבנות ולא יעבור תפלת שחרית מהנץ החמה עד סוף שעה רביעית ותפלת מנחה משש שעות ומחצה עד הערב ותפלת ערבית כל הלילה עד שיעלה עמוד השחר ואנשי כנסת הגדולה סדרו נוסח התפלות בל' צח כסדר שהן סדורות היום בפי כל ישראל ואפילו בפי התינוקות הן שגורות ודבר שהשכל מחייב שלא יקדים אדם שום דבר מעסקיו או עסקי בשר ודם לעסקי עבודת שמים. אלא יקום בזריזות נמרץ לעבודת אדון כל הארץ אשר אנו עובדי' אותו במה שאנו שואלים ממנו ומאתו שיענה אותנו בעת צרה וישמע תפלתינו לתת לנו כל צרכינו אם כן מאחר שסוף כל סוף עסקי שמים הם דברים שאנו נצרכים להם להנאתינו ולטובתינו מי הוא זה ואיזה הוא שיניח את הודאי וילך אל הספק כי מהאדון אשר אנו מבקשים עיניו פתוחות אל תחנת עבדיו לשמוע אליהם בכל קראם אליו ולא ימנע טוב להולכים בתמים ומשכימים לפתחו והוא נתן ונותן ויתן בעין יפה לכל איש ואיש די צורך פרנסתו ולכל גויה וגויה די מחסורה. כאשר עם לבבו שלם בפרישת כפיו אל התפלה והתחנה כי יש רבים שיתפללו אמנם ותהי יראתם אותו ית' מצות אנשים מלומדה ולטעם זה לפעמים יעשו ולפעמים לא יעשו. ואפילו באותן פעם שיעשו יהיו מאותם שנאמר עליהם בפיו ובשפתיו כבדוני ולבם רחק ממני ובעבודת הבורא העיקר הוא כוונת הלב למי שהלב רואה כמ"ש קרוב ה' לכל קוראיו לאי"בא ועובדא דרבי חנינא בן דוסא המובא בירושלמי דברכות יוכיח עד היכן כונת הלב תגיע. וממה שעלתה לו ולחברבר שנשכו. לרבים תודיע כי רצון יראיו יעשה וש"י ויושיעם. ומאחר שכן אל תתמה על החפץ שאנו צועקים ואין אנו נענים כפי הנשאל ומבוקש כי אנחנו ג"כ אין עבודתינו כפי הנדרש מאת הדורש את שלום עמו ומצד רחמיו דוקא הוא מה שעונה אותנו בעת צרתינו ומספיק לנו קצת מצרכינו כי תנאי כל העבודה רבו כמו רבו ובפרט מן הפרט עבודת התפלה כדי שלא תחזור ריקם צריכה תנאים מרובים שיתפללו אליו דרך ארצם ביחוד הנצרך שעליו נאמר בטחון יקראני ואענהו וגו' ומי יאמר זכיתי לבבי לדעת את ה' הוא האלהים בידיעה הפרטית הנצרכת לעבוד עבודתו ושמירת דתו בתוך ביתו המקום אשר אמר ה' לשכון בערפל ואהי להם למקדש מעט בארצות אשר באו שם. אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות. כי שם שם נטע אהלי אפדנו וצמצם שכינתו בעבור אהבתו לקהל עדתו כי להיותם מרובים אין תפלתם נמאסת כמ"ש הן אל כביר לא ימאס. וכתיב פדה בשלום נפשי מקרב לי כי ברבים היו עמדי ובפרט שעתה בעונותינו בגלותינו זה לא נשאר לנו לפני ה' בלתי אם גויתינו ונשלמה פרים שפתינו ואין נחת לפני המקום כאותה שעה שישראל מתכנסים ובאים לפניו מזוינים במצותיו ומהללים ומיחדים את שם כבוד מלכותו שיתברך בפה כל חי תמיד וברוב עם הדרת מלך כי כבר ידעת משל המרגלית שאינו דומה מרובים העושים את המצוה למעטים שעושים אותה ולעולם ההתחברות אל המרובים בדבר העבודה ושאר המצות מסוגל מאליו והחי יתן אל לבו ואם לא ע"פ ההכרח הגדול אל יבטל עצמו מלהתפלל עם הצבור פוק חזי מ"ש רבי פנחס בירושלמי הנז"ל המתפלל בבה"כ כאלו מקריב מנחה טהורה וכו' עי"ש. גם מאמר רבי ירמיה על פסוק דרשו ה' בהמצאו היכן הוא מצוי בבתי כנסיות ובבתי מדרשות א"ר ולא עוד אלא שהקב"ה עומד על גבם. שנאמר אלהים נצב בעדת אל. ולכן אפילו על צד ההכרח לפחות יתפלל בשעה שהצבור מתפללין: ובמאמר תפלה למשה שכתבתי לעצמי הארכתי להוכיח במה
דמוסכם אצלינו שאין לאדם להתפלל ולבקש שום דבר הצריך לו. מטעם שהכל יודעים שהי"ת אינו מקפח שכר כל בריה. ולפיכך בכל יום תמיד יושב ודן את כל העולם. כמ"ש ותפקדנו לבקרים. ואשר המצא ימצא שראוי לקבל חסדו וטובו אינו מונע טוב מבעליו. וכמו כן אינו וותרן לגמול חסד עם מי שאינו ראוי. ולכן האיש הישראלי הבא לבקש מאתו ית' איזה דבר פרטי לא ימנע אם ראוי הוא. או אינו ראוי. ואם ראוי הוא. אחד משנים יהיה. או השעה ראויה. או אינה ראויה. כי לא מזל יום גורם. אלא מזל שעה גורם. היינו לומר שלכל זמן ועת לכל חפץ זמן קבוע. ולכן להיות שלפי האמת תפקדנו לבקרים. גם לרגעים תבחננו אם השעה ראויה. אם ראויה והגיע זמנה בלי תפלה יקבל את מבוקשו. ואם עדיין לא הגיעה לו השעה שעת הרצון ומוגבל מאתו ית'. הואיל ורצון יראיו יעשה ואת שועתם ישמע יאכילהו פגה. או יטריח כביכול את רצון קונו. ואם אינו ראוי ודאי תפלתו אינה נשמעת. דהרי זה דומה למלך שהוא משלם שכר טוב לעבדיו כיד המלך בריוח ולא בצמצום הרי שיבא א' מעבדיו לבקש ממנו שכר עבודתו. או יותר משכר עבודתו. אין כאן ספק שהמלך יהיה כועס עליו. ולא יתן לו שאלתו. כי אמור יאמר לו על מה אתה בא לשאול. וידי פתוחה לשלם לאיש כמעשיו. ולא מפני זה יקרא המלך מלך אכזרי. דהרי כל רואיו יכירוהו ויודעים בו שאינו מקפח שכר עבדיו לשלם להם יותר מכדי פעולתם. אם כן לזה לפי ששאל שלא כהוגן נמנע ממנו השאלה אשר שאל. ולכן הואיל והוא ית' עיניו משוטטות בכל הארץ לתת לאיש כדרכיו וכפרי מעלליו. אין לו לבקש לצורך עצמו בלבד. כי זה יהיה גורם שיהיה פנקסו פתוח. לראות אם הדין נותן שתנתן לו שאלתו ובקשתו. וגורם שמזכירין לו כל עונותיו כמ"ש בפרק הרואה ג"ד מזכירין עונותיו של אדם. ואחת מהנה הוא עיון תפלה דהיינו מי שמתפלל בכוונה ומצפה שבשביל כוונתו תהא מקובלת תפלתו. ותנתן לו שאלתו. דהנה אותה תפלה נלקחת מהשר המלאך הממונה על כל התפלות. ומוליכה לפני ב"ד העליון לדון עליה. ושם מזכירין כל עונותיו. ולפעמים הזכרת כל עונותיו היא גרמא שתנתן לו בקשתו לרעתו. והתפלה בלא כוונה כלל כמעט יפה ממנה. לפי שאינה פועלת לא טוב ולא רע אלא נדחת. וכל זה אינו אלא דוקא בתפלת היחיד דהיינו שמתפלל על עצמו בלבד אבל המתפלל עם הצבור. דהיינו על המרובים אין מקום להזכרת עונותיו. ועל כן אנשי כנסת הגדולה תקנו כל נוסח התפלות בלשון רבים. ולדעתי להנאת עצמי אני דורש ומפרש דרז"ל במ"ש לעולם לשתתף איניש נפשיה בהדי צבורא. כי תפלת צבור אינה נמאסת. וכמו כן תחת סוג זה יהיה אצלי בלי ספק תפלה הנעשת בשביל הרבים. ושם הארכתי להוכיח. דלא מצינו שאברהם עם היות שאמר לו הקב"ה שכרך הרבה מאד שבקש על עצמו כלום. ובתפלתו על סדום לא בקש על הצלת לוט. עם היות שאהבתו היתה נאמנת לו וסכן את עצמו במלחמת המלכים בעבורו. ולזה הודיע הכתוב. ויהי בשחת אלהים את ערי הככר ויזכור אלהים את אברהם וישלח את לט מתוך ההפכה. ולפי שיצחק ויעתר לנוכח אשתו שהיתה תפלה פרטית. אפשר דמפני כך יצא עשו. וידיו של יעקב אוחזת בעקב עשו. ונעשו סתם ידים שניות לטומאה. ורוח רעה שורה בלילה עליהם. וכשיוצא מבית הכסא ומבית הקברות. וכשנועל מנעליו ונוטל צפורניו וכשמגלח וכיוצא. ואפשר שאם לא היה מתפלל ודוחק את השעה והיה ממתין עד זמן המוגבל מאתו ית' עשו לא היה נולד. ואם היה מוכרח להיות נוצר מטעם זוהמתו של נחש כמ"ש במאמר הוסת אפשר היו ידיו של יעקב נקיות וטהורות מטומאה זו שנדבקה מעקב עשו. ויעקב שאמר הצילני נא מיד אחי. עת צרה שאני. ואפשר דלכך נצטער כמ"ש ויצר לו שהיה צריך להתפלל וענין מ"ש בחלום לא היה תפלה. אלא נדר שנדר אם יתן לו הי"ת כך יעשה כך. ולמדנו ממנו כי מי שעושה זכרונו לפניו ית' לא יאמר ה' אלהי עשה לי כך וכך. אלא ידור נדר. ויאמר אם תעשה לי כך אני נודר לעשות כך. ובזה אינו מחשיב עצמו. ואינו נותן מקום לקטרג עליו. לומר שאין ראוי שתקובל תפלתו שהרי אין זה מתפלל אלא נודר. ולזה אפשר דארז"ל על וידר יעקב נדר לאמר. לאמר לדורות שיהיו נודרין בעת צרה.. כלומר שלא יתפללו אל הוי"ה שיצילם. שא"כ יהיו נזכרין עונותיו. אבל באופן זה שנודר אין לו פ"פ למקטרג. ולכן נדר. והנודר בעת צרה אין לו התרה. כדי שלא ליתן פ"פ למקטרג לומר כמה ערום הוא איש זה כי בעודו בצרה נדר הרבה וכשעברה צרתו חזר בו והתיר נדרו. אף אתה חזור בך והחזירהו לצרתו. ומה שאמרו לעולם יתפלל אדם שלא יבא מדה זו עניות ואם יש לו חולה בתוך ביתו. יאמר בברכת החולים. ואם צריך לפרנסה יאמר בברכת השנים. וכיוצא. לא אמרו שישאל זה בלשון יחיד אלא יכלול אותו בכלל חולי ישראל ולעולם ישתתף איניש בהדי צבורא. ואל יבקש אדם להעלות זכרונו לפני המקום אלא בכללות ישראל. ולא כמ"ש הי"ת יתן לי כך. ומי יתן והיה לי כך. יהי רצון שיבא לי כך. כי כל דברים אלו מזכירין עונותיו של אדם. והם גורמין לו רעה ואם איש צדיק הוא ותקובל בקשתו קודם זמנו יארע לו כמ"ש ביצחק ואמרו על ר"ח בן דוסא שקבל רגל א' מהכס' שהיה מזומן לו לעוה"ב ודומה לו אך ורק בעת צרה ישאל שאלתו בלשון נדר ולא ידור כי אם דבר שיכול לקיים אותו אח"כ. אבל בבקשת מחילת עונותיו. אע"פ שאין לו לאדם להדמות לדוד הואיל ומצינו כי כל תפלותיו היו כך. ודאי יש להתפלל בלשון יחיד כי לב יודע מורת נפש. (ועימ"ש במצוה שס"ד). וכשהיה מתפלל להיות נצול מיד אויביו כוונת תפלתו היתה שלא יחטיאוהו והיא הצלת נפשו כאומרו הצילה נפשי משפת שקר. ונפשי נבהלה מאד. שובה ה' חלצה נפשי. פן יטרוף כאריה נפשי. ירדוף אויב נפשי. ורבים כאלה. ולהיות שהוא היה לבו חלל בקרבו. מה שאין כן שאר כל אדם מה טוב ומה נעים אם יזכה להתפלל בדמעה אשריו כי מובטח לו שתפלתו תקובל ברצון יען כך מקובל אצלינו, כי כל השערי' ננעלו ושערי דמעה לא ננעלו וסימניך והנה נער בוכה ותחמול עליו וגו' אחר הדברים האלה הנאמרים באמת שמעתי דבת רבים ויהי
העם כמתאוננים עלי היו כל תלונותם. אשר המה מלינים. ויביטו אחרי משה גם בני אדם גם בני איש. יראי ה' וחושבי שמו. חבל נחלתו ועמו. עלי יתלחשו לאמר מדוע ככה עשית. להיות נאה דורש ומזרז לאחרים להתפלל ברבים. ואתה לא כן נאה מקיים להתפלל תדיר עם הצבור ונמצאת מכשילן לעתיד לבוא. גם בניהם עליך יסמוכו. בקהל רב שלא להתפלל. ונמצא שם שמים מתחלל. לכן אז אמרתי זו היא עת לעשות לה'. ויכתב סרחוני. דכגון האי. מכסה פשעיו לא יצליח.. ועתה באתי במגילת ספר אכתוב עלי ובאלפי ישראל אודיע נאמנה כי לא אוכל להתעלם שנפשי יודעת מאד שהמכשלה הזאת יוצאה מחמתי. ולא כחוטא בהעלם חסרון ידיעתי כי ידעתי גם ידעתי אוזל לו אז יתהלל, רק קנאת ה' צבאות תעשה זאת לי בחושבי כי קלקלתי תקנתי וענתה בי צדקתי. כי הוא היודע ועד אהבתי מעון ביתו. ומקום משכן כבודו. ותפלתי זכה וקולי אל ה' אקרא תמות נפשי מות ישרים העומדים בבית ה' בלילות. משכימים ומעריבים בבתי כנסיות ובתי מדרשות ואנחותי וסיבותי על הדבר הרע הזה. אשר אני עושה. ממנו יתברך לא נסתרו. ועל כי אין לאל ידי לתקנם. דטריחא לי מלתא ולא יכילנא. לבי חלל בקרבי. עת אזכור מאמרם ז"ל על פ' למי אוי למי אבוי. וכאלה רבות. אשר שם שמות. וזו רעה חולה. היא העולה. על מורשי לבבי. כי לא די צרתי בחובי. כי אם לשאת עלי את משא העם המתנצלים בי. ותולין קלא באילן שהוא אזוב ארץ ולכן כדי לצאת קצת ידי חובתי לא אתי תלין משוגתי. כי האמת והצדק אהבתי ובזאת יתהלל המתהלל. החכם יהיה הסכל וידוע לתקן את אשר עותו וידכה ישוח ויסתפק בהכרחי כמוני היום שבשפתים נעות וברכים כושלות וכורעות אמרתי אודה עצי פשעי אל ה' ומכל הכתוב בפרשת האגרת הזאת. תשמענה הגבעות. שיודע אני בעצמי כי אין בי לא תורה ולא מצות. ואיני ראוי שיסמוך שום אדם דעתו עלי להקל אפילו בקלות כל שכן בחמורות. כמו שהיא מצוה זו להתפלל במקהלות. רבבות עמך בית ישראל שכן חובת כל היצורים לפניך. ולכן יאו"א בושתי ונכלמתי מהרים פני אליך. על כל מה שחטאתי ועויתי ופשעתי. ומבית קדשיך חדלתי. והרע בעיניך כזאת וזאת עשיתי. וממך לא כסיתי. כי כבן סורר ומורה הייתי. והן בעון חוללתי. וחטאי לו יריחון בהם שכני אז ברחו ורחקו מעלי ובדד ישבתי. אין בלשוני מלה. לספר את כל התלאה. הן ה' ידעת כלה. ועם היות כי לך דומיה תהלה. ממך נאוה כל שאלה. כי אתה ה' טוב וסלח ורב חסד לכל קוראיך תשמע השמים וסלחת ועשית ונתת לאיש ככל דרכיו אשר תדע לבבו ואתה לבדך ידעת את לבב כל בני האדם. גם אני כאחד מהם כמוני כמוהם. רצונינו לעשות רצונך כרצונך. ואין כונתינו להכעיסך חלילה רק כי אין אדם אשר לא יחטא ואשם מכח הצר הצורר הוא היצר הרע העובר ומתעבר אשר בכל יום הולך ומתגבר. וכאיש גבורתו תחבולותיו וערמימותו ולהפילו אל תוך פח מצודתו. הולך ומתנכר. וההמון כאשר לא ידעו כי אם דבר. מצליח השטן במעשיו וטרף ואין מציל. כי דוב אורב הוא לי. ארי במסתרים. וכאשר ידעתי והאמנתי כי אין זולתך גואל. לכן ממך אני שואל. כי מי אל כמוך נושא עון ועובר על פשע ועל משמרתי אעמודה ומאימת דיניך אנוסה אל חמלתך. ומפחדך ארוצה אל חסדיך ומזעמיך אברח אל היכל קדשך ואפיל תחנתי לפניך ולא אעזבך עד אשר תאמר סלחתי כדבריך. אנא ה' רצה להצילני תנתן לי נפשי בשאלתי וסלחת לעוני כי רב הוא. ורוחי בבקשתי. אנא שא נא לפשע אני עבדך מב"מ אמתך. וחטאתי. כי רעה גמלתיך. ורצה וחלצני ה' אלהי ואלהי אבותי ולמענך עשה ולא למעני הצילה מחרב נפשי מיד כלב יחידתי הושיעני מפי אריה והרב כבסני מעוני ומחטאתי טהרני וברחמיך הרבים כוף רוע יצרי הרע להשתעבד אליך ולשוב בתשובה שלמה לפניך ויחד לבבינו לאהבה וליראה את שמך ואני ברוב חסדיך אבוא ביתך. אלמדה פושעים דרכיך וחטאים ישובו אליך ונחני במעגלי צדק למען שמך הצילני מדמים אלהים אלהי תשועתי תרנן לשוני צדקתך ה' שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך ויערב עליו שיחי אנכי אשמח בה' אגילה באלהי ישעי ישמיעני אלהי: תלד (עשה קפד) להתחבר ולהתיחד ולהתמיד עם חכמי
התורה האמיתיים שנא' ובו תדבק. (כי הם קיום הדת ויסוד חזק לתשועת הנפשות וכמו שהמלכים ובניהם לעולם מחזיקים הרופא מומחה בחברתם כדי שיודיע להם מה לאכול מהמאכלים הטובים לבריאות ולהתרחק מזולת' ויראו בחכמת הרגשת הדפק גדר בריאותם כיצד הוא. וכל אשר יאמר להם יאמינוהו ויעשו התרופה ההיא או ההרחקה שיאמר בנתינת טעם לדבריו. ולפעמים מבלי שיודיע להם טעם הדבר. לפעמים מכח שלא מצא הטעם בספרי הרפואות. ולפעמים מכח שאינו רוצה לומר להם טעם ולפי הזמן המעותד לפניו יתנהג. והם עם תוקף מלכותם לא יכריחו לרופא על נתינת הטעם. ולא ימאנו מלעשות הדבר ההוא אלא ישמרו לעשות ככל אשר יצוה. כך ישראל בני מלכים צריכין להדבק תמיד עם רופאי הנפש שהם החכמים האמיתים כדי שהם ילמדו אותנו אופני העבודה ומצותיה ויודיעו לנו האמיתות שקבלו בה ונאמין אותו האמיתות היוצא מפיהם ומפי כתבם ומתוך כך נכיר את מי שאמר והיה העולם שלא לחנם אמרו ז"ל והוי מתאבק בעפר רגליהם. ואמרו באבות דרבי נתן ד"ה כל המדבק בעושי מצוה. אע"פ שלא עשה כמעשיהם. הרי זה מקבל שכר. כיוצא בהם עי"ש: ועל טוב יזכר שמם של אחינו אנשי פולין וטורקיא ה"י שמקיימים
החיוב שנכלל בזה המאמר להתחתן בניהם ובנותיהם עם ת"ח ומהנים אותן מנכסיהם שע"י כך מקיימים מצוה זו שהוכפלה ולדבקה בו כי מכח קורבה זו קובעים בלבם אהבת הי"ת ולומדים סדר העבודה ומחלקים ביניהם לעה"ב חלק כחלק שחלק משה רבינו ע"ה בקדימת זבולון ליששכר לפי שזבולון לחוף ימים יושב ויוצא לפרקמטיא בספינו' ומשתכר ונותן לתוך פיו של יששכר היושב ועוסק בתור' נמצא שתורתו של יששכר ע"י זבולון היתה. ואשריהם ליחידי סגולה שבישראל שמקיימים מצוה זו בכללותיה ופרטותיה ובפרט בדורות הללו כי התור' בעונותינו אזלה ומתדלדלה (מחסרון מי שיחזיק ביד לומדיה באופני' שצותה תורה) כי הנה שכרם אתם גדול ומפורסם כמ"ש עץ חיים היא למחזיקים בה וגמירי גדול המעשה יותר מן העושה וברוך אומר ועושה יהי' לנו למחסה): תלה (עשה קפה) להשבע בשמו יתברך בעת הצורך
לקיים דבר מהדברים או להכחישו שנאמר ובו תשבע. כי בהיותו נשבע במי שאמר והיה העולם על קיום הדבר ההכרחי ונצרך יורה גדולתו ורוממותו וכבודו כי לא יחליף את דברו מכח השבועה בשמו ית'. ולכן אין להשבע בשום דבר מכל הנבראים. והשבועה שהאדם נשבע בחיי אביו ואמו ובניו. אינו אלא כאילו נשבע בחיי הי"ת אשר בראם ולא זולת כי ח"ו אז היה האדם נכנס בתגר כל המשתף שם שמים לדבר אחר שנעקר מן העולם ולכן יש להזהר הרבה שלא להשבע כל, עיקר כי שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו ובפרט בשבועת שקר שחמורה מרוצח וגונב ונואף כי הרי אלו לא יעשו את רשעתם בכל עת שירצו ואם יעשו יעשו בשביל ההנאה וסוף כל סוף ימנעו מלעשותו אמנם ההרגל בשבועות כאשר שפתינו אתנו יכול אדם לישבע על כל דבור ודבור כמה מאות של שבועות בלי הנאה כלל אלא מכח כי הורגל וההרגל נעשה לו טבע והוא טבע רע וכלתה אותו ואת עציו ואת אבניו כמ"ש בינאי המלך שהיו לו אלפים עירות וכלן נחרבו על שבועת אמת לפי שנאמר כי לא ינקה. ומה יעשה לנשבע לשקר ובדבר אחד דוקא מותר להשבע דהיינו לקיים את המצות כמ"ש נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך ועם היות שמושבע ועומד הוא מהר סיני עכ"ז כשיצרו אונסו ומעכב על ידו או מפתהו כמעשה בועז שנשבע ליצרו שלא להזדוג עם רות באותה הלילה כי אם הבוקר אור באורה של תורה אזי מצוה שיתקשר ויתחייב בשבועה חדשה שלא לעבור על רצון קונו הואיל ויצה"ר מתגרה בו ודע כי הראב"ד והרמב"ן ז"ל והרא"ם משיגין על מצוה זו שאינה חובה אלא רשות לפי דעתם וגרסתם אמנם הממליצים בעד הרמב"ם ז"ל יצאו כמנהגם לישע סברתו דהכי מסתברא: ואני בעניי כאחד מאוהביו ומליציו בפרורים שיש לי על רש"י
ז"ל כתבתי בביאור דבריו אשר כתב ז"ל לפניך ואלו ואלו גבי הדדי כתיבן כדי להקל על הקורא בזכרון טוב הגון וראוי למחברי ספרים. שיציגו לפני הקורא. עיקרן של דברים שמדברים עליהם. דאם לא כן איידי דזוטרן מילייהו יהיו כל דבריהם כדבר ספר החתום ואם הכל מודים דנתמעטו הלבבות. איך יהיו נזכרים מילי דרבנן. בקיצור אמרים. לכן לראשונים הוה שרי. ולדידן אסיר. אם לא בפסקי ההלכות. הצריכין מעשה אומן חכם ובקי במלאכת הקיצור וד"ל וז"ל. ובשמו תשבע. אם יש בך כל המדות הללו וכו' אז בשמו
תשבע וכו' דודאי כוונתו ז"ל היא לומר לך שאינו דבר חובה ומצוה לישבע אפילו באמת חלילה. אלא כוונת הכתוב היא רשות עפ"י תנאי זה שבהיות בידך כל המדות הללו. אם תרצה להשבע באמת יכול אתה. ודלא כהרמב"ם והסמ"ג שמנאוה בכלל המצות. וראיתי שכתב הרא"ם ז"ל והרמב"ם ז"ל סמך עמ"ש אמרה תורה השבע בשמי. ואמרה תורה אל תשבע בשמי כלומר כשם שהשבועה שאינה צריכה היא נמנעת. והיא מצות ל"ת. כן השבועה בעת הצורך חובה והיא מ"ע. וכן גילה דעתו בסמ"ק. ואני תמיה היאך סמך על מאמרם זה לחייב ממנו שהשבועה בעת הצורך חובה. והיא מ"ע. והלא הוא אשר למדנו דרכי המתחייבים. ואיך לא השגיח בזה. וחייב מה שחייב. וכי אם אמר הרופא לחולה אל תאכל צונן וכו'. בזמן שאתה חולה. ותאכל צונן וכו' בזמן שאתה בריא. היחוייב מזה שיהיה דיבורו השני חיוב כמו דיבורו הראשון שכמו שהראשון חיוביי. כן יהיה השני. ודאי לא. אלא הראשון חיוביי. והשני רשותיי. שאם ירצה שיאכל צונן וכו' הרשות בידו. כי מאחר שהוא בריא לא יזיקו לו והתורה עצמה אמרה לא תאכל עליו חמץ. שבעת ימים תאכל מצות ופי' שאי אתה רשאי לאכול חמץ. אבל אתה רשאי לאכול מצה. ואם לא תאכל אלא פירות אינך עובר בעשה. אף כאן אמרה תורה אי אתה רשאי שתשבע בשמי שבועה שאינה צריכה ואתה רשאי שתשבע בשמי שבועה נצרכת. לא שהוא חובה לישבע. עכ"ל הרא"ם ז"ל ע"ע ומה שכתב עליו ה"ה במ"א ז"ל בחיבורו מצוה ז' דנ"ה: ולע"ד שדברי הרא"ם ז"ל צדקו יחדיו. אם פסוק ובשמו תשבע
היה סמוך ונראה קרוב לפסוק לא תשא את שם ה' לשוא. אזי ודאי אם אח"כ נכתב ובשמו תשבע היה חובה עלינו לפרשו כמו שפירשו הרא"ם ז"ל דכוונתו רשות. כעין החבר שבקש לו לעזר במקרא מפסוק דלא תאכל עליו חמץ. שהוא מנגדו. לענ"ד. וכל זמן שכל פסוק הוא נפרד בפני עצמו ומרוחקים הם. ופ' השבועה הוכפל ג"כ בפ' עקב. מוכרח הוא שהוא ענין בפני עצמו נפרד. גם מטעם דבר הלמד מעניינו והואיל ורישיה דקרא הם מ"ע. ראוי הוא שגם סופו כתחלתו למ"ע יחשב. והמשל בזה אם יאמר הרופא אל תאכל ענבים. ותאכל רמונים. ודאי שאני אומר. שמ"ש ותאכל רמונים הוא רשות. שר"ל הענבים הם באזהרה שאני מזהירך שלא תאכלם. אבל הרמונים אם תרצה תאכל אמנם אם הרופא יאמר יום אחד ראה שלא תאכל ענבים ומיניה משמע שעל דברים אחרים אינו מזהירו אלא הרשות בידו. א"כ אח"כ כשיאמר לו ביום אחר תאכל רמונים מוכרח לומר שמצווה לו שיאכל רמונים. דאם הכוונה על הרשות. הרי נתונה לו מיום אתמול בציווי שצוה עליו שלא לאכול ענבים. א"כ דבור שני זה ביום שני ודאי שבא להודיע לו שאכילת הרמונים מועלת לו. וצריך שיאכל מהם. כי הדיבור הראשון הוא הרחקת הנזק: והשני הוא הקרבת התועלת שהוא חובה על כל אדם חולה לשמוע אל דברי הרופא בשתי החלוקות וא"כ כיון שציווי הי"ת הוא מפורד זה מזה שניהם על צד החיוב באו הא' בל"ת והשני במ"ע. ולכן אמרו רז"ל א"ת השבע. וא"ת אל תשבע. שלכל ענין היתה אמירה אחת מפורדת. ולא סמכינהו קראי אהדדי. מוכרח לומר שהיא מצות עשה: וא"ת שהרא"ם ז"ל היתה כוונתו להקשות שמלשון רז"ל אין הכרח
כיון שדבריהם הם סמוכים לקרא לתרץ מ"ש. הנה מלבד דבמה שכתבתי יש די יספיק חנני אלהים ויתן לי גם את זה דהוא הנכון שאם כוונ' רז"ל כדברי הרא"ם ז"ל הול"ל אמרה תורה אל תשבע. ואמרה תורה השבע. ואזי היינו מפרשים שדבריהם השניים. הם רשותיים. לפי שקודם באה האזהרה. באומרו אל תשבע. ואח"כ אמרה שהרשות בידו לישבע כשהוא באמת והיה מעין הפסוק דלא תאכל עליו חמץ. שבעת ימים תאכל מצות שהכונה רשות. ועיקר האזהרה הוא שלא יאכל חמץ. אבל כיון שרז"ל בלשון חכמים מרפא. ברוך שבחר בהם ובמשנתם. שינו את לשונם מסדר הכתוב בתורה. והקדימו ואמרו אמרה תורא השבע ואמרה תורה א"ת. מוכרח לומר. דהא דא"ת השבע. הוה מ"ע כמצות ל"ת דא"ת אל תשבע. וללמדינו חדוש זה דמצוה להשבע בשמו באמת שנו והקדימו המאוחר לקודם בתורה דוק והבן בנועם שיח דבריו של הרמב"ם ז"ל דאינם לשון הגמרא ברביעי דשבועות דף ל"ה ע"ב דבאו בדיוק כמורה באצבע שנדקדק בהם: ואל תשבני ממה שהיום מידי קוראי בהלכות השחר במסכ' כתובות
מצאתי ראיתי דכתב התוספות שם בדף מ' ע"א ד" אחד כדרכה וכו' דשלא כדרכה הול"ל למינקט ברישא. אלא שכן דרך הש"ס להקדים הן ללאו עי"ש. דכבר ידעת כחו של הרמב"ם ז"ל דכח תנא היה לו ופליג מכ"ש על בעלי התוספות שהם רבותינו האחרונים אליו. והוא ז"ל לא ס"ל ויפרש הסוגיא בפי' אחרים אשר חדשתי. וכתבם מוהר"א בן חיים ז"ל בשטתו עי"ש: ליום הששי
ראה
יש בה נ"ה מצות שבעה עשר עשין ול"ח לאוין:
תלו (עשה קפו) לאבד הע"ז ומשמשיה ובתיהם ולא
נניח רושם מהן שנאמר אבד תאבדון את כל המקומות אשר עבדו שם הגוים: תלז (ל"ת רנא) שלא למחוק שום שם משמות הקדש
ולא שום דבר שיש בו קדושה ולא לנתוץ שום בית עבודת האל שנאמר לא תעשון כן לה' אלהיכם: תלח (עשה קפז) להביא כל קרבנות חובה או נדבה
המוטלין על האדם ברגל הראשון שיפגע מהשלש רגלים באופן שלא יעברו השלש רגלים אם לא שכבר הקריב כל קרבנותיו שנאמר ובאת שמה, והבאתם שמה עלתיכם וזבחיכם וגו': תלט (ל"ת רנב) שלא להעלות דבר מן הקרבנות חוץ
לעזרה שנאמר השמר לך פן תעלה עלתיך בכל מקום אשר תראה. (וזה יקרא מעלה בחוץ ושבמצות קפ"ט יקרא שוחט בחוץ): תמ (עשה קפח) להקריב כל הקרבנות בבית הבחירה
שנאמר כי אם במקום אשר יבחר ה' באחד שבטיך שם תעלה עלותיך. (ושם תעשה כל אשר אנכי מצוך) ועיין במ"א דס"ג ע"ב במה שהרמב"ן ז"ל טען כדי שלא להכניסו בחשבון מצות תנ"ג דלקמן ומה שהמליץ עליו בעל מ"א כמנהגו בפרט דהסמ"ג ג"כ מנאן לב' מ"ע בסי' קפ"ח וקפ"ט: תמא (עשה קפט) לפדות קדשים שנפל בהם מום ובאותו
פדיון לוקחין בהמה אחרת לקרבן ואותו קדש שנפל בו המום יוצא לחולין ויהיה מותר לשחוט ולאכול אותו. שנאמר רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר וגו'. (ואינו מדבר אלא בפסולי המוקדשים שיפדו): תמב (ל"ת רנג) שלא לאכול מעשר שני של דגן חוץ
לירושלים שנאמר לא תוכל לאכול מעשר דגנך. (אלא א"כ נפדה): תמג (ל"ת רנד) שלא לאכול מעשר שני של תירוש חוץ
לירושלים שנאמר לא תוכל למ"ד.) ותירושך. (אא"כ נפדה): תמד (ל"ת רנה) שלא לאכול מעשר שני של יצהר חוץ
לירושלים שנאמר לא תלמ"דו ויצהרך. (ודע כי אין לאוין אלו שבמקרא זה נקראים לאו שבכללות שהרי בפי' אמרו בכריתות ד"ח ומכות די"ח שקרא יתירא כתיב ולמה לי למהדר לפרושינהו לכולהו ש"מ ליחודי לאו לכל אחד ואחד. הוא דאתא): תמה (ל"ת רנו) שרא לאכול בבור תמים חוץ לירושלים
שנאמר ובכורות בקרך וצאנך. (ולאו זה כולל שני ענינים אזהרה לזר שלא יאכל בכור תמים ואזהרה לכהן שלא יאכלנו חוץ לירושלים ושניהם דינם נתלה בבכור תמים): תמו (ל"ת רנז) שלא לאכול חטאת ואשם חוץ לעזרה
שנאמר (לא תוכל לאכל בשעריך) בקרך וצאנך: (ובא בפי' המקובל בקרך וצאנך לא בא הכתוב אלא לאוכל חטאת ואשם חוץ לקלעים שהוא עובר בל"ת. וכן האוכל קדשים קלים חוץ לחומות כי אכילת כל דבר חוץ למקום אכילתו לא תוכל קרינא ביה): תמז (ל"ת רנח) שלא לאכול מבשר העולה שנאמר (לא
תוכל לאכל בשעריך) וכל נדריך אשר תדור. (ובא בפ"ה ונדריך זה עולה): תמח (ל"ת רנט) שלא לאכול קדשים קרים קודם זריקת
דמים שנא' לא תוכל לאכול בשעריך) ונדבותיך. (ובא בפ"ה לא בא הכתוב אלא לאוכל תודה ושלמים לפני זריקת דמים): תמט (ל"ת רס) שלא יאכל כהן בכורים בחוץ שנאמר
(לא תוכל לאכל בשעריך) ותרומת ידך. ואלו הן הבכורים כמו שבא בפ"ה שהרי לא הניח בפסוק זה דבר שהוא טעון הבאת מקום שלא זכרו בבירור ואמר עוד ותרומת ידך היינו בכורים בלי ספק שמודיע לך שטעונין הבאת מקום כי התרומה ידוע הוא שאין צריך הבאת מקום ואיך יזהיר שלא לאוכלה בשעריך): תנ (ל"ת רסא) שלא לעזוב הלוים ונתעלם מלתת להם
חקם שהם המעשרות ובפרט במועדות ה' כדי לשמחם שנאמר השמר לך פן תעזב את הלוי כל ימיך על אדמתך: תנא (עשה קצ) לשחוט בהמה חיה ועוף בשנרצה
לאוכלם ולא הותר לנו אכילתם כי אם בשחיטה הראויה שנאמר וזבחת מבקרך ומצאנך. ומה מוקדשין בשחיטה אף חולין בשחיטה. וכאשר צויתיך מלמד שנצטוה משה על הושט ועל הקנה ועל רוב אחד בעוף ועל רוב שנים בבהמה כמו שמקובל אצלינו הל"מ. והיקש לימוד הדברים בהצטרכות החיה והעוף שחיטה וכיוצא הכל בא בדקדוק אמיתי מרז"ל ומכאן רמז לתורה שבע"פ שהרי לא מצינו בתורה שבכתב שצוה הי"ת למשה על השחיטה אלא כאשר צויתיך בע"פ שהשחיטה תהיה בצואר בושט ובקנה ובסכין בדוק. ובה"ג לא מנה מצות שחיטה לפי שסובר שאם ישב אדם כל ימיו ולא שחט לא הפסיד כלום וגם אם שחט לא הרויח כלום לנפשו. וכדעתו דעת הראב"ד ז"ג שמשיג עליו במצות קמ"ו. וק"ק שגם מצות גירושין וחליצה למה ימנה אותה. והרי בשחיטה יש לפעמים מצוה לסעודת מצוה ושבתות וי"ט): תנב (ל"ת רסב) שלא לאכול אבר מן החי שנאמר לא
תאכל הנפש עם הבשר. (זה אבר שנחתך מהבעל חי בעודנו חי כשהיה בו בשר כל שהוא והוא כשיעור כזית לוקה וכן נמי אם אכל כזית בשר אף שלא יהיה אבר לוקה שנאמר ובשר בשדה טרפה דהיינו איסור הבשר לבד ונכפלה האזהרה בפ"ל אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו): תנג (עשה קצא) להביא כל מה שנתחייבו בח"ל מחטאת
ועולה ואשם ושלמים אל בית הבחירה שנאמר רק קדשיך. אשר יהיו לך ונדריך תשא ובאת אל המקום אשר יבחר ה'. (וכן בא בפי' קדשיך אינו מדבר אלא בקדשי ח"ל תשא ובאת מלמד שחיוב בטפול הבאתו עד שיביאנו לב"ה) ועמש"ל במצוה ת"מ: תנד (ל"ת רסג) שלא להוסיף בתורה שבכתב ולא
בתורה שבעל פה שום דבר שנאמר לא תוסף עליו. (ותוספת זה ר"ל ע"ד שאיסורו מדרבנן שהוא אסור מדאורייתא. וכן נמי ליטול לולב שמנה ימים או שני לולבין בשבעת הימים או להניח שתי זוגות של תפלין מסברה אחת שהם דברים שלא נצטווינו בהם והרי זה התוספת גרעון וכן נמי מה לו לשקר ולהורות על איסור שאסרו לנו חכמים שהתורה אסרתו נגד קבלתינו אם יאמר שעושה כן כדי שלא יקלו בו מה זו קולא וכי מפני שחכמים אסרוהו יקלו בו והלא התורה בפירוש צותה לא תסור מן הדבר ואוי לו למי שמיקל בדבר מד"ס שהוא יקל ג"כ בשתים מה"ת וכל המוסיף אינו אלא גורע בכבוד התורה התמימה. ושלמה הע"ה אמר אל תוסף על דבריו. פן יוכיח בך ונכזבת): והנה מדברי הרמב"ם ז"ל מדלא מנה אותו בפי"ט מהלכות
סנהדרין משמע דאין לוקין על לאו זה. אמנם בעל החינוך כתב דכל זמן שמוסיף חמשה בתים בתפלין. ונוטל שני לולבים ויושב בסוכה אחר החג. ונוטל לולב בכונה לעשות מצוה. הרי זה עושה מעשה. וחייב מלקות כל זמן שהתרו בו העדים עי"ש. תנה (ל"ת רסד) שלא לגרוע דבר ממה שהתורה שלמה
חייבה אותנו בין בכתב בין בעל פה שנאמר ולא תגרע ממנו. (שאם התוספת אסור מכ"ש הגרעון כי גרוע הוא ומשחית נפשו הוא יגרע דבר אחד מדברי התורה והקבלה) ועל לאו זה ג"כ נראה דאינו לוקה כדאמרינן עברת על לא תגרע. ולא עשית מעשה ואפילו שיניח תפילין בשלשה בתים ה"ז כאלו לא הניח תפילין. ועבר על מצות וקשרתם ולא זולת: תנו (ל"ת רסה) שלא לשמוע למתנבא בשם ע"ו ולא
נאמין לו ולא נשאל ממנו אות ומופת שנאמר לא תשמע אל דברי הנביא ההוא. (אלא תיכף ומיד יתרו בו שיכלה נבואתו ויצא מדעתו ודמיונו הרע ואם לא שיחנק ואזי אם לא חדל מעשות הדבר שהותרה בו אפילו שהוא נתן אות ומופת ובא האות והמופת לא נשגיח אליו ואל טענותיו ויומת בחנק): תנז (ל"ת רסו) שלא להקל נטירת המסית שנאמר לא
תאבה לו. למסית. מסית הוא ליחיד. שאומר לו ללכת לעע"ז ומשבחה בפניו. ומדיח הוא לרבים. וצריך לבערם מן העולם כי יצאו מכלל אהבת הרעים שצותה תורה ואהבת לרעך כמוך ואין אחד מאלו רעך כי אם מבקש רעתך והבא להורגך שמור לו הנטירה והשכם להורגו בב"ד ומצוה שידך תהיה בו בראשונה ואע"פ שלא נעשה המעשה בדיבור לבד מתחייב והחמירה בו תורה לומר שאם הסית לשנים הן הן עדיו ושמכמינים לו את העדים ושאינו צריך התראה כל התכלית הוא להרחיק את האדם אפינו ממחשבת ע"ז. ושמיתתו בסקילה): תנח (ל"ת רסז) שלא להטות אזן לדברי המסית ולשנוא
אותו מאד שנאמר ולא תשמע אליו. (ובא בפי' מכלל שנאמר עזוב תעזוב עמו יכול תעזוב לזה ת"ל ולא ת"א): תנט (ל"ת רס"ח) שלא יציל המוסת למסית כשיראהו
בסכנת מות שנאמר ולא תחום עינך עליו. (ולפי שנאמר לא תעמוד על דם רעך יכול אי אתה עומד על דמו של זה ת"ל לת"ע): תס (ל"ת רסט) שלא ילמד המוסת זכות על המסית
ואפילו יודע לו זכות לא יטעון עליו שנא' לא תחמול. (וב"בפי לא תלמוד עליו זכות): תסא (ל"ת רע) שלא ימנע המוסת, וישתוק מללמד
חובה שידע בה על המסית שנאמר ולא תכסה עליו. (ובא הפי' אם אתה יודע לו חובה אי אתה רשאי לשתוק וחייב אתה ללמדה עליו). וכתב הרב בעל החינוך ז"ל שמרוב אזהרות אלו על המסית יש לומר שמצוה עלינו לשנוא ג"כ לרשעים העוברים על שאר מצות התורה אחר שאנו רואים בהם שהשחיתו והתעיבו עלילה עד שאין תקוה בהם כי לא ישמעו לקול מורים ויבזו דבריהם ולמלמדם לא יטו אזן הנה. אלה רשעים שהיה דוד המלך ע"ה אומר עליהם הלא משנאיך ה' אשנא ובמתקוממיך אתקוטט וגו': תסב (ל"ת רעא) שלא להסית שום אחד מישראל לעע"ז שנאמר ולא יוסיפו לעשות כדבר הרע הזה בקרבך. (ואם הסית כבר קדמו לך האזהרות להזהירנו יפה על שנאתו ועקירתו מן העולם בחמורה שבמיתות כדי שכל העם ישמעו ויראו ולא יזידון עוד): תסג (עשה קצב) לחקור את העדים כל אחד בפני עצמו
ולדרוש אותם היטב בהפלגה הידועה כדי שתתקיים העדות שעל פיו ישפוט הדין על האמת שהעידו שנא' ודרשת. וחקרת. ושאלת. היטב והנה אמת נכון הדבר. (ודבר זה הוא עיקר הדין ויסוד שהכל תלוי בו כדי שלא לשפוך דם נקי וצדיק ולכן הצריכה התורה. החקירה והדרישה והוסיפו עליהם הבדיקות כדי לברר האמת. החקירות ודרישות הן בעיקר העדות שהוא הזמן שנעשה המעשה. ומהות המעשה. בזמן כבר אמרו שאפילו שהעידו שהיום הרגו שואלין לכל אחד מהם באיזו שמטה מהז' שמטות שביובל אירע זה המעשה שמעיד עליו'. ובאיזה שנה משבע שנים שבשמטה. ובאיזה חדש מן השנה. ובכמה ימים מן החדש ובאיזה יום מששת ימי השבוע. ובמהות המעשה שואלין לו בדרך משל אם העידו שחלל שבת. שואלין לו באיזו מלאכה ראו שחלל. והאיך עשה המלאכה ההיא. וכן כל כיוצא בזה. ובחקירות ודרישות אלו שהן עיקר העדות אם נתכוון עדותן יתחייב. ואם השני אומר איני יודע עדותן בטלה. באופן שבחקירות ודרישות תלוי חיוב ופיטור מי שמעידין עליו או הזמת עדיו. אך בבדיקות שאינם עיקר גדול בעדות שלכן נקראו בדיקות ואמרו כל המרבה בבדיקות ה"ז משובח שכן מצינו לבן זכאי שבדק בעוקצי תאנה כי הבדיקה היא ששואלין לכל או"א מה היה לבוש הנהרג או ההורג והעפר שנהרג עליו אם היה אדום או לבן וכיוצא בזה אם שניהם אמרו שאין יודעים עדותן קיימת ומכ"ש אם אחד אמר איני יודע. וכל זה כשלא הכחישו זה לזה אבל הכחישו זה לזה אפילו בבדיקות עדותן בטלה. ומדין התורה אחד דיני ממונות ונפשות צריך דרישה וחקירה. אמנם כדי שלא לנעול דלת בפני לוין הקילו שלא נצריך בדיני ממונות לדרוש ולחקור את העדים אלא דוקא כשהדיין יראה שהדין מרומה. ואם הכחישו זה א"ז בחקירות ודרישות עדותן בטלה. ובבדיקות עדותן קיימת. כיצד הרי שבאו עדים ואמרו בפנינו הלוה פל"פ מנה בשעה פלונית אעפ"י שלא כוונו אותו החדש ואת המקום שהלוה בו ולא את המנה מאיזה מטבע. רק ששניהם שוין בשווי המנה. עדותן קיימת בכך. אבל אם אחד אומר חבית של יין לוה. ואחד אומר לא כי אלא חבית של שמן. א"א בירושלים לוה. וא"א אומר לא כי אלא בלוד לוה. א"א בניסן לוה. וא"א לא כי אלא באייר. זהו חקירה ודרישה ועדותן בטלה. אבל אם א"א בדיוטה העליונה היו כשהלוהו. והשני אומר בדיוטה התחתונה. או שזה אומר מנה שחור צוה וזה אומר מנה לבן לוה וערך שניהם מנה זהו בבדיקות ועדותן קיימת. ובהודאות והלואות ומתנות ומכירות הוא שהקלו במקום שאין הדין מרומה אמנם בדיני קנסות ומלקות וגלות במכ"ש שר צריכין ודאי דרישה וחקירה): תסד (עשה קצג) לשרוף את כל עיר הנדחת וכל אשר
בה ולהרוג אנשיה שנאמר ושרפת באש את העיר ואת כל שללה כליל. (עיר מישראל שנדחה ע"י אנשים בני בליעל לעע"ז וללכת בשרירות לבם היא הנקראת עיר הנדחת ואנשיה נהרגים * בסייף וממונם נשרף עם העיר אחר שהוברר עפ"י הסנהדרין ששלחו להתרות בהם ומצאו שהיו מדיחיה שנים או יותר ושהיו המודחים ממאה ועד רובו של שבט ויהיו מדיחיהם מאותו שבט ומאותה העיר שנאמר מקרבך וידיחו אמנם אם לא הודח הרוב נדונים כיחידים ומיתתן בסקילה וממונם ליורשיהם. שנאמר יושבי העיר ולא כפר קטן ולא כרך גדול וכאלה ש רבות בפרטי דין זה): תסה (ל"ת רעב) שלא לבנות עיר הנדחת לעולם
שנאמר תל עולם לא תבנה עוד: תסו (ל"ת רעג) שלא ליהנות ולהחזיק כלל בשום דבר
א ממון של עיר הנדחת שנאמר ולא ידבק בידך מאומה מן החרם: תסז (ל"ת רעד) שלא לעשות שרט בכל מקום שבגוף
זד על מת שימות לנו או לשם ע"ז שנאמר לא תתגודדו. (ושריטה וגדידה אחת היא כמ"ש במכות כ"א והמתגודד על מת בין ביד בין בכלי חייב ועל הע"ז בכלי חייב ביד פטור כמ"ש בפי' ויתגודדו כמשפטם בחרבות (ובכלל האזהרה שלא יהיו בני העיר חלוקים במנהגם ועז"א לא תתגודדו לא תעשו ש אגודות אגודות): תסח (ל"ת רעה) שלא לעשות קרחה בראש על המתים שנאמר ולא תשימו קרחה בין עיניכם למת. (ונכפלה אזהרה זו בכהנים לחייב על הראש כבין עיניכם ששם נאמר לא יקרחו קרחה בראשם וכאן נתפרש שדוקא על מת חייב. הרי לך חידוש בתשלום מצוה משני כתובים שאחד מגלה על חבירו ואין מקום להתרשל מללמוד זה וזה כי זה צריך לזה ולכך לא בארם הכתוב במקום אחד): תסט (ל"ת רעו) שלא לאכול פסולי המוקדשים שנאמר
לא תאכל כל תועבה. (ובא הפי' שבפסולי המוקדשים הכתוב מדבר וכגון הצורם אזן בבכור ואכל ממנו או מפגול ונותר וכאן נכלל כל איסורי מאכלות שתיעבתי לך):. תע (עשה קצד) לבדוק בסימני העוף ועל זה נאמר כל
צפור טהורה תאכלו. (כי לא כל העופות טמאים שנתפרשו בתורה ידועים לנו כדי שיהיו כל השאר בחזקת טהורים אצלינו ולכן צריך בקי שיכירם על פי קבלת הסימנים שמסרו לנו ושקבלו בני המקום על פיהם נתנהג לקרב או לרחק). (והרמב"ן בשורש התשיעי משיג על מנין הבדיקות בכלל העשין ודעתו שלא בא הכתוב אלא ליתן עשה על לא תעשה לאוכל מן הטמא עי"ש): תעא (ל"ת רעז) שלא לאכול משרץ העוף כגון הזבובים
והדבורים וכדומה שנאמר וכל שרץ העוף טמא הוא לכם לא יאכלו. (ומי שאכל לוקה כדינו): תעב (ל"ת רעח) שלא לאכול מבהמה חיה ועוף שמתו
שנאמר לא תאכלו כל נבלה. וגם כל פיסול שנפסלה בשחיטתן קרוי נבלה ומנו רז"ל ששה נבלות מחיים שהם ירך שניטלה וחללה עמה. ומפרקת בנשברה ורוב בשר עמהן וקרועה מגבה כדג. וגרגרת שנפסקה ברובה. וגסטרא שנחתכה מחציה לפנים. וושט שניקב במשהו. אבל תרבץ הושט שניקב אינו נבלה אלא טריפה. ופסוקת הגרגרת ונקובת הושט אינך מטמאות מחיים אלא עד שתמות ובזמן הבית היתה הנפקותא דטריפה אינה מטמאה ונבלה מטמאה מחיים במשא אעפ"י שעדיין לא מתה. ואף בזמן הזה איכא נפקותא חדא. לענין אותו ואת בנו דבנבלה אינו נוהג איסור שחיטתו כמבואר בסי"ו ס"ט. והט"ז ז"ל כתב עוד נפקותא לענין ספק ביצת טריפה שאסורה מפני מה שגדלה באיסור משא"כ בספק ביצת נבילה דספיקא מותר כמבואר בסי פ"ו ס"ג. עוד נפקא מינה לענין חשוד. ולענין נדרים). ומי שאכל ממנה כזית לוקה. הא דלא הוי לאו הניתק לעשה עיין ביומא דל"ו ע"ב מ"ש רש"י ז"ל: תעג (עשה קצה) להוציא מעשר שני שנאמר עשר תעשר
את כל תבואת זרעך. (והיו הבעלים אוכלין אותו או פדיונו בירושלים): תעד (עשה קצו) להוציא מעשר עני שנאמר מקצה
שלש שנים תוציא את כל מעשר תבואתך. והיא השנה שלשית וששית מן השמטה שבה היו מפרישין המעשר לעניים במקום המעשר שני שהיו מפרישין בשנה אבוד"ה מהשמטה): תעה (ל"ת רעט) שלא לתבוע החובות בשנת השמטה
אלא ישמטו כלם ולא יתבעם עוד. שנאמר שמוט כל בעל משה ידו אשר ישה ברעהו לא יגוש את רעהו ואת אחיו כי קרא שמטה לה': תעו (עשה קצז) לנגוש לנכרי ולהכריחו לפרוע חובו
שנאמר את הנכרי תגוש. (והרמב"ן והסמ"ג ז"ל ס"ל שלא בא הכתוב אלא להזהיר על החמלה בישראל בעשה ול"ת וכן נמי ענין הרבית ונגישת הנכרי ודומה לה אינו אלא מכח הטבע שמדה כנגד מדה לא בטלה. אם מגיש הנכרי את הישראל ומצר לו ומבקש רעתו ונוטל ממנו רבית למה הישראל לא ישיב גמולו בראשו וכאשר עשה כן יעשה לו והתורה התירו כמ"ש ראה ויתר גוים לפי שהם אויבי הי"ת ותורתו ועמו ועיין מש"ל במצות תקפ"ד): תעז (עשה קצח) להשמיט כספים דהיינו החובות בשנת
השמטה שנא' ואשר יהיה לך את אחיך תשמט ידך. בשני שמטות הכתוב מדבר אחת שמטת קרקעות ואחת שמטת כספים ומצות שמטת כספים אינה נוהגת מן התורה אלא בזמן ששמטת קרקע נוהגת אמנם עתה בעו"ה שאין היובל נוהג מן התורה אין נוהגין מן התורה. רק מדברי סופרים שמיטת כספים נוהגת כדי שלא תשתכח תורת השמטת כספים מישראל ומפני תקנת הלוים תיקנו הפרוזבול דהיינו שימסור שטרותיו לב"ד שאז אינו משמט לפי שנאמר ואשר יהיה לך את אחיך פרט לזה שכבר הם כגבוים ביד ב"ד ובכל דבר שבממון יש כח ביד חכמים לדחות דבר תורה מטעם דהפקר ב"ד הפקר ועיין מ"ש בלקט הקמח הלכות רבית דף נ' ששם ביארתי לך שנוהגת השמטת כספים בכל מקום ובכל זמן מד"ס וכל זמן שלא יש פרוזבול והלוה יטעון טענת השמיטה יש לחוש לדבריו עי"ש): תעח (ל"ת רפ) שלא למנוע הצדקה ועשיית החסד
מאחינו בני ישראל הנצרכים כשיש בידינו להחזיק להם שנא' לא תאמין את לבבך ולא תקפוץ את ידך מאחיך האביון. וזה אזהרה להתרחק ממדת הכיליות והנבלית ואכזריות לאחוז במדת החמלה והנדיבות והוותרנות ולא יעלה בדעתך שיהיה חסרין בממונך כי חסרון כזה הוא ריבוי בברכ' הי"ת ויפה לך ברכתו רגע א' מכל כסף וזהב שבעולם): תעט (עשה קצט) לעשות צדקה ולחזק ביד העני בכל
מה שצריך למחייתו שנאמר כי פתח תפתח את ידך לו. (ואז"ל אפילו מאה פעמים. והוכפלה מצוה זו במלות שונות כמ"ש והחזקת בו. וכה"א וחי אחיך עמך. והכוונה אחת לזרז את ישראל על מעשה הצדקה כי רב הוא. דוחה את הגזרו' כמ"ש ברעב פדך ממות כמו שאירע לצרפית. וכמ"ש וחטאיך בצדקה פרוק. וכל המרחם על העניים הקב"ה מרחם עליו כמ"ש רבי דוסתאי בר"י בא וראה שלא כמדת הקב"ה מדת ב"ו. ב"ו מביא דורון למלך ספק מקבלו ואת"ל מקבלו. ספק רואה פניו ואת"ל שרואה פניו ספק עושה רצונו: אבל הקב"ה אינו כן אדם נותן פרוטה לעני זוכה ומקבל פני שכינה שנאמר אני בצדק אחזה פניך. ובפרט אם עושה אותה במקום הגון וכשר כגון ת"ח שתורתו אומנותו וירא שמים שאז מעולה בכפלים וכאילו מקריב ביכורים לה'. ואמרו עוד בירושלמי דברכות רשב"ל אמר ב"ו אם יש לו קרוב והוא עשיר מודה בו (שהוא קרובו) אבל הקב"ה אינו כן אלא אפילו ישראל נתונים בירידה התחתונה הוא קורא אותם אחי ורעי שנאמר ואת עם עני תושיע. ונאמר והיה מעשה הצדקה שלום שלום למעלה שלום למטה שנאמר או יחזיק במעוזי שלום יעשה לי. כי העני מתרעם עם קונו מה נשתנה מאחיו העשיר מאחר שהוא גם כן בן מלך כמוהו כי הלוא אב אחד לכולנו ואל חסר בראנו. ועל ידי שמרחמים עליו ונותנין לו די מחסורו אשר יאחד לו כמו שצוותה תורה אז ודאי ישבות דין וקלון. והכי איתא בויקרא רבא פל"ד ר"י ור"ש בשם ריב"ל לעולם לא תהא מצות עני קלה בעיניך. שהפסדה כ"ד קללות ומתן שכרה כ"ד ברכות. כ"ד קללות מנין הפקד עליו רשע וגו' כל ענינא. וכל כך למה. יען אשר לא זכר עשות חסד. ומתן שכרה כ"ד ברכות. דכתיב הלא פרוס לרעב וגו' אז תתענג על ה' הרי י"ד. ואלין עשרתי אחרנייתא. הן אינון גבי יעקב: דכתיב והאכלתיך נחלת יעקב אביך. יעבדוך עמים וגו' עי"ש בעובדא דרשב"י ז"ל עם בנוי דאחתיה. הובא בילקוט ישעיה סי' נ"ח עי"ש. דבפרק השותפין מביא האי עובד' על בני אחתיה דרבי יוחנן בן זכאי. ולישוב הדבר אין כאן מקומו. ולא הבאתי לך מאמר זה רק להודיעך גודל מעלת הצדקה. ולכן צריך לעשותה בשמחה ובצנעא כדי שלא לביישו כמו שב"ה הנסתרות לה' אלהינו שר"ל הצדקות הנעשות בסתר הם לה' אלהינו והנגלות שאינם אלא לכבוד ולתפארת הם לנו ולבנינו שאינו אלא לקנות שם. ועוד אמרו וצדק' תהיה לנו אימתי תחשב הצדקה לנו כי נשמר לעשות את כל המצוה דהיינו בצנעא ולא בפרהסיא לשם יוהרא. ולפיכך אמרו שאפילו עני המתפרנס מן הצדקה חייב לעשות צדקה עם מי שהוא גרוע ממנו כי צדיק ה' צדקות אהב. ועוד אמרו שאפי' לעשיר שהוא עני באותה שעה דהיינו שהוא במקום שאין. מכירין אותו. או שהשע' דחוקה לו מחמת איזה מקרה אנו מחוייבים להחזיק בידו. כי בכלל הג"ח נכנס הנעשה עם העשירים בעת שיוצרכו להחזיק בידם. בממון או בדברים טובים וניחומים. ושכרו מרובה. כדאיתא בפ"ק דבתרא כל הנותן פרוטה לעני מתברך בשש ברכות. והמפייסו בדברים מתברך באחד עשר ברכות עי"ש פרטי פרטיו. כי לפעמים מי שרואה עצמו נצרך לבריות ויורד מנכסיו. ותבחר מחנק נפשו. וחושב כי אבדה תקותו ואז הוא מצוה לנחמו ולדבר על לבו דברים המתיישבים על הלב שאל יצטער על גלגל החוזר ועל עולם שאינו שלו כי עוד השמש במרומים ושוב ישיב כאז שבותו כמו ששב את אחרית איוב. ויפשפש במעשיו כי מי יודע אם מאהבת הי"ת אותו לטובתו נשברה רגל פרתו ומי מפיס. כי אנחנו לא נדע תכלית הטוב והמטיב יתברך שם מהללו שאין דבר רע יוצא מתחת ידו. ועיין מ"ל במצות קע"ז זכר לדבר בעיקר אמונת ישראל דהשגחתו יתברך היא השגחה כללית ופרטית עד אין תכלית. פוק חזי בירושלמי דהובא מעשה שהיה בכהן אחד שהיה עני ביותר. והיה רוצה ללכת לח"ל ואמר לאשתו. אין לי דבר להניח לך. אבל אלמדך ידיעתי. ובעוד שהיה מלמד לה מראות נגעים אמר לה דעי כי הנה אין לך שער בראש שאין תחתיו מעין שממנו גדל. ואם ח"ו היה מתחבר מעין של זה לשל חבירו היו עיניו כהות. אמרה לו אשתו ולא ישמעו אזניך מה שפיך מדבר. ומה אם על כל שער ושער מראשך הקב"ה מזמין לו מעין בפני עצמו. שיתפרנס בו. את כל עצמך. לא כ"ש שיזמין לך מזונך ולמה תצא לח"ל. מיד חזר בו. והוא ק"ו עצום מאד אם על השער שהוא דומם וחומרי ממותרי ופסולת היוצא מהגוף הוא משגיח. ק"ו לאדם שעושה רצונו. ולכן חייב העני לקבל תנחומות אל ביסורין הבאים עליו. כי לא לנצח יריב. ולא לעולם יעזוב את ברואיו. ולכן חובה על המנחם להתנדב לו לעוזרו. בכל מה שביכולתו. והצטרכתו. שיש קצבה בדבר שהרי אמרו די מחסורו אתה מצווה להשלים לו חסרונו אבל אין אתה מצווה להעשירו. ועוד אמרו שלעולם לא בא שום אדם לידי עניות בשביל ריבוי הצדקה כי העושה אותה גונזה באוצר שאין היד שולטת כמאמר מונבז המלך ומפני כך זרזה תורה לישראל שאל ירך לבבם ואל ירע עינם בעשיתה בראותם שהשכל מחייב שקובץ על יד ירבה ושהחסרון נראה לעין ממה שהוא נותן כי אין זה חסרון אלא תוספות ברכה עד שבשכרה ישראל יהיו נגאלין כמ"ש ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה): תפ (ל"ת רפא) שלא להמנע מלהלוות מפני פחד
השמיטה שלא תפקיע החוב שנאמר השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל לאמר קרבה שנת השבע וגו'. ולחיזוק הענין באו שני לאוין בזה אחר זה והרי השמר לך הוא ל"ת ופן יהיה הוא ל"ת ע"פ הכלל הידוע השמר פן ואל אינו אלא ל"ת וכל התכלית הוא להחזיק לב האדם למדת הנדיבות ולהרחיקו ממדת הנבלות כי יהיו כנבל אויבי השם דמה הועילו לו במגפה אוצרות רשע ברגע קטן עזבם והלך לו ולהפך לנדיב נדבות יעץ כי יש מפזר ונוסף עוד ואל יחסר לחמו מפת בג המלך מלכו של עולם וכמו שצוה אדונינו המלך דוד לשלמה בנו ולבני ברזילי הגלעדי תעשה חסד והיו מאוכלי שולחנך לפי שעזרו בשעת דחקו ומדה כנגד מדה לא בטל'. ישמע המאמין ויוסיף הבטחתו באמונה. כי אבן בוחן האמונה הם הפעולות הנפעלו' על צד ההבטחה במבטיח האמיתי שהוא אדון הכל. אמנם אדם שיאמר שהוא מאמין בבורא ית'. אך ורק לא יתן מעותיו על פני המים ואם אין לו משכון ששוה כפלים. וח"כ וערב בטוח. על מה ועל מה ילוה מעותיו. יכול על מגן בפרט. בלי ריוח. לכן דעתו מסכמת. ואומר שנשבע לקיים את המצוה זו מצות הלואה אפילו במשכון זהב וכסף רק שיהיו מעותיו צרורות תחת מראשותיו ולא יוציא מעותיו מתחת ידיו לפחד פן יקראם אסון או מקרה. איש כזה ודאי אין לבו שלם באמונה. שהרי אינו בוטח. ובדעתו כי האחיזה בהם. הוא דבר היותר בטוח. ושח"ו אין ביכולתו ית' לאבדם ממנו וכן אם יארע בהם מקרה שאין ביכולתו להחזירם אליו. נמצ' מכח פעולת חסרון הבטחתו. שמורה בעסקיו. יורה מיעוט האמונה שבלבו. שמענה ואתה דע לך לשמור את נפשך שלא לאבד עבור דבר האבוד וכלה באחרית הימים) ועימ"ש לעיל במספר הכללי ס"ו: תפא (ל"ת רפב) שלא לשלח העבד עברי כשיצא
לחירות בסוף הש"ש או ביובל או במיתת האדון בידים רקניות שנא' וכי תשלחנו חפשי מעמך לא תשלחנו ריקם. (אלא העניקהו כמ"ש במצוה שלפנינו. אבל לא היוצא בגרעון כסף. וכן האמה שיצאה באופנים האמורי' מעניקין לה: תפב (עשה ר) להעניק העבד עברי כשיצא לחפשי
ולא יצא בידים רקניות שנאמר העניק תעניק לו וגו' (ובין נתברך בעה"ב לרגלו בין לא נתברך חייב להעניק לו ואז"ל שאין פוחתין לו משלשים סלע): תפג (ל"ת רפג) שלא לעשות עבודה בקדשים שנאמר
רא תעבוד בבכור שורך. (ולמדנו שאר קדשים מבכור): תפד (ל"ת רפד) שלא לגוז צמרי הקדשים שנאמר ולא
תגוז בכור צאנך. (ולמדנו שאר קדשים מבכור. וכל הנהנה מקדשי שמים בשוה פרוטה מעל): תפה (ל"ת רפה) שרא לאכול חמץ אחר חצות ביום
ארבעה עשר בניסן שנא' לא תאכל עליו חמץ. (ומלת עליו באה על כבש הפסח שחובת זביחתו הוא בין הערבים ביום י"ד נמצא שמן התורה מעת שיגיע זמן זביחתו שהיא מש"ש ולמעלה אסור אכילת חמץ והאוכלו עובר עליו בלאו וכדי שלא ליגע באיסור דאורייתא עבדו רבנן הרחקה יתירה כנודע שאוכלין כל ארבע. ותולין כל חמש. ושורפין בתחלת שש. הרמב"ן ז"ל ס"ל אין לאו זה בכלל מנין המצות ולא בא הכתוב אלא לומר לך דקאי עליה במצות השבתה מש"ש ולמעלה. אבל אין בו איסור לאו כלל. כדעת רבי שמעון, והרמב"ם ז"ל בלפני זמן איסורו פסק הלכה כרבי יהודה ככללין דעלמא דר"י ור"ש הלכה כר"י ובלאחר זמן איסורו הוא דקי"ל כותיה דר"ש משום דסתם מתניתין אתיא כותיה כמ"ש הרב המגיד פ"ה מה' חמץ ומצה עי"ש): תפו (ל"ת רפו) שלא להותיר דבר מבשר חגיגה י"ד
עד יום השלישי שנאמר ולא ילין מן הבשר אשר הזבח בערב ביום הראשון לבקר. (החגיגה הוא הקרבן שהיה בא עם הפסח כדי להגדיל השמחה והיה צריך לאוכלו בשני ימים ולילה אחת דהיינו יום י"ד בניסן וליל ט"ו ויומו ואסור להלינו בליל י"ו. ובחגיגה זו אין אדם יוצא ידי חובתו מחיוב חגיגת המועד שהיא מצות עשה ל"ו שנקרא שלמי שמחה כי שלשה קרבנות היו מקריבים כל אחד מישראל בכל אחד מהמועדים והם הנקראים עולת ראיה והוא במצות ת"צ. וב' שלמי שמחה וג' קרבן חגיגה. שהיא מצוה זו שבא ב"ה שפסוק זה בקרבן חגיגה הנשחט עם הפסח מדבר): ודע דשלמי צבור האמורים בפ"א לא היו באים כי אם בעצרת
שהוא חג השבועות. שהוא שמיני עצרת של חג הפסח להורות כי גדול היום לאלהינו לפי שהוא יום שלמים לזמן מתן תורתינו כי בשבעה זמנים שקדמו נתנו קצת מצות למקוטעים ששה לאדם. אחת לנח. ולא"א מצות מילה. והקרבת עולה. ליעקב איסור גיד הנשה. ומצות יבום ליהודה. אחת ושתים לישראל ובמצרים. אחת ושלש אחת וארבע וכו' שבת פרה ודינים במרה אפקוד ושם שם לו חק ומשפט אמנם בימים ההם ובזמן הזה של חדש השלישי. כשנגמר מספר השבעה שבועות. בהתחלת השבוע השמינית זמן כניסה לכל היתה. שבו נתנה כל התורה כלה לישראל הבן הבכור לאלהים. דלכך נקרא יום הבכורים שבו היה קרב שתי הלחם חמץ רמז לשתי תורות שהן מאשרות את החמוץ שבלחם שהוא מאכל אדם כי על ידי הקרב' העומר של שעורים שנאמר בו ריח ניחוח ללמדינו שכל המקיים את התורה בפת במלח ומים במשורה הוא חשוב לפני המקום יותר ממור ולבונה. ולכן תחלתו של עומר בשעורים וסופו בשתי הלחם כי זו היא דרכה של תורה. לפום צערא אגרא. וכן אמרו צדיקים תחלתן יסורין וסופן שלוה. ובכל סדר הקרבנות דפ"פ כתיב חטאת. ובקרבן עצרת לא נזכר חטאת. דאמרו בירושלמי דר"ה דאמר להם הקב"ה לישראל. מיום שקבלתם עליכם את התורה מעלה אני עליכם כאלו לא חטאתם מימיכם. ולכן לא נתייחד בתורה יום למתן התורה כמ"ש זכור את היום אשר יצאת מ"מ. כי רצה הקב"ה לזכות ישראל שבכל יום ויום יהיו בעיניהם דברי תורה כחדשים. וצוה למנות. ימים ושבועות מהטעם שכתבתי לעיל במספר הכללי ש"ו ע"ע. זאת ועוד כדי להורות שיום זה הממלא מספר החמשים כיומא אריכתא הוא. הרומז לחמשים שערי בינה. יובל היא. ומיובלא קא אתיא. היינו טעמא דעל מצוה הכתובה בתורה. אין לברך עליה שעשה נסים. כמו שכתב מוהר"י סג"ל ז"ל דהרי מצות מצה ופסח. גם אם לא היה הנם היינו חייבין לקיימם מדאורייתא. וקרא דוהגדת לבנך ביום ההוא לאמר בעבור זה שהיה לי לקבל את המצוה הזאת ולעשות ממנה זכר לעתיד. עשה ה' לי בצאתי ממצרים. ונפל האמת בשעתו וזמנו. הוא הזמן שהיו ראוים להגאל. והצרכתם לצאת בחפזון. כדי להיות להם לזכר. על המצות המצוות שהיה להם להצטוות בלאו הכי ופוק חזי כי ענין הקרבן פסח נצטוו כדי שבזכותו יהיו נגאלים. והמקראות יוכיחו שמצות התורה. לא הוקבעו מחמת הנסים. אדרבה הנסים נתלו במצות. ולפיכך אין לברך שעשה נסים. אמנם במצות דרבנן בחנוכה ופורים דמשום הנס הוקבעו והוא דבר חדש שאינו מפורש בתורה שקדמה תרי אלפי שנה לבריאת העולם. תקנו על דבר חדש ברכת שעשה נסים ועיין בס' פ"מ ס"ק ר"ו. ושמור הקדמה זו כי מעולה היא לתרץ בה כמה ספקות ודוק: תפז (ל"ת רפז) שלא להקריב שה הפסח בבמת יחיד
ואפילו בשעת היתר הבמות שנאמר לא תוכל לזבוח את הפסח באחד שעריך. זה דעת הרמב"ם. והרמב"ן חלק עליו. ויש איסור כולל שלא נשחוט שום קדשים חוץ לבית המקדש ובא עליו העונש האמור בפרשת אחרי מות מצות קפ"ו): תפח (עשה רא) לשמוח ברגלים שנאמר ושמחה בחגך.
(דהיינו להקריב שלמי שמחה שאף הנשים חייבות בהן ובכלל השמחה הוא מ"ש חייב אדם לשמח את בניו ובני ביתו ברגל וכו' ובלבד שיכוין לבו לשמים): תפט (עשה רב) להראות כל זכר בירושלים בבית
הבחירה שלש פעמים, קבועים בשנה שהם פסח שבועות סוכות שנאמר שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך: תצ (ל"ת רפח) שלא עלות לבית הבחירה בלא קרבן
והוא הנקרא עולת ראיה שנאמר ולא וראה את פני ה' ריקם. (דכיון שבאים להקביל פני שכינה אין ראוי לראו' פניו ריקם. שכן דרך הבאים לראות פני המלך להביא עמהם דורון לשולחן המלך. והיא העולה וגם למשרתי המלך. והם שלמי חגיגה ושלמי שמחה. שלא היה אוכל אותם לבדו וכן כתב הרמב"ם ז"ל. כשיזבח אדם ש"ח ושלמי שמחה. לא יהיה אוכל הוא ובניו ואשתו בלבד. וידמה שיעשה מצוה גמורה. אלא חייב לשמח העניים והאמללים שנאמר ובא הלוי והגר והיתום והאלמנה ומאכיל את הכל ומשקה כפי עושרו וכו'. וי"ב היו פטורים מעליה זו. ואלו הן נשים. עבדים. חרש. אלם. שוטה. קטן. סומא. חגר. טמא. ערל. טומטום ואנדרוגינוס דכשם שהיו באים לראות את פני ה' שהוא שלם בכל השלמיות. כן היה צריך הבא להראות שיהיה שלם באבריו. ולא כתב לראות את פני ה' וגו' משום דכתיב כי לא ראיתם כל תמונה. וטעם לשלש רגלים אמרו בעלי הרמז משום דמצינו בעקידת יצחק. אלהים יראה לו. ה' יראה. בהר ה' יראה. וכנגדם אמר שלש פעמים בשנה יראה את פני האדון זה הוא כנגד הראשון את פני ה' אלהי ישראל כנגד השני. יראה את פני ה' אלהיך במקום אשר יבחר כנגד בהר ה' יראה שתנאי התנה אברהם אבינו בשע' העקידה דבאותו הר המוריה יראה ה' לבניו. ולכן ראוי להיות שמחי' בקרבנות עולה ושלמי חגיגה ושלמי שמחה ובמקום אחר כתבתי מה שרמזו על בנין בית המקדש שלש פעמים): שופטים
יש בה מ"א מצות י"ד עשין וכ"ז לאוין:
תצא (עשה רג) להעמיד שופטים לדון ושוטרים לכפות
ולרדות במקל כדי שיתקיימו ישראל שנא' שופטים ושומרים תתן לך בכל שעריך. (כדי שלא יהיו כצאן אשר אין להם רועה וכל הגדול מחבירו ירדוף את חבירו ואיש הישר בעיניו יעשה במצות התורה. שיהיו מסורות ח"ו לאמונת כל או"א. לכך ע"י מינוי השופטים והשוטרים על פיהם ישמרו לעשות ככל אשר יורום במילי דשמיא ומילי דארעא ויחזרו להנוטים מדרך האמת בעל כרחם לבחור בטוב ולמאוס ברע ויהיו ארץ חפץ כי כל רואיהם יכירום לזרע ברך ה' כד"א ישראל אשר בך אתפאר): תצב (ל"ת רפט) שלא ליטע אילנות במקדש או אצל
המזבח על דרך הנוי והיפוי שנאמר לא תטע לך אשרה כל עין אצל מזבח ה' אלהיך. (ובכל העזרה נקרא אצל המזבח): תצג (ל"ת רצ) שלא להקים מצבה בשום מקום שנאמר
ולא תקים לך מצבה. (והיא בנין גבוה של אבנים או עפר כי כך היו נוהגים העע"ז ומתקבצין עליו לעבודת אליליהם): תצד (ל"ת רצא) שלא להקריב קרבן מבהמה שיש בה
מום ואפילו הוא מום עובר שנאמר לא תזבח לה' אלהיך שור ושה אשר יהיה בו מום. וכבר ידעת שדעת הרמב"ם ז"ל למנות הלאוין לפי חילוק המלקיות ולפיכך מנה המקדיש בעלי מומין למזבח ושוחטן לשם קרבן. וזורק דמן. ומקטיר חלבן. שעובר בארבעה לאוין ולוקה ארבעה מלקיות. והרמב"ן ז"ל דעתו למנות הענינים הנאסרים לא המלקיות ועם הוות דהכא מודה דלוקה על כל אחד ואחד מאלו אינו מונה אותם כי אם ללאו אחד שנמנענו מעשיית הקרבן מבעלי מומין ולכן במנין שלו אינו נכנס לאו זה כי הוא כולל ומנה בלאו אחד שלא לזבוח בעל מום בין עובר בין קבוע. ומכניס בלאו זה מה שדרש בספרי מנין לקדשים ששחטן ע"מ לאכלם חוץ למקום אכילתן כגון קדשים קלים חוץ לירושלם או לאכלם חוץ לזמנן וכו' שהקרבן פסול ת"ל לא תזבח וגו' כל דבר רע ר"ל כל דבר שנעשה רע בדיבור הכהן שדבר לאכלם חוץ למקומם או חוץ לזמנם. והרמב"ם חשיב בלאו זה ללאו שבכללות): תצה (עשה רד) לשמוע לב"ד הגדול ולעשות כל מה
שיצוו שנאמר ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך וגו' על פי התורה אשר יורוך ועל המשפט אשר יאמרו לך תעשה. ואין הבדל בזה אם מה שיאמרו יהיה דבר שהוציאוהו מן ההיקשים שהתורה נדרשת בהם או דבר שהם יסכימו עליו שהוא איסור תורה או שיהיה דבר שדעתם מסכים בו שהוא ישר ויש בו חזוק הדת כגון הגדרים והסייגות והתקנות וכיוצא הכל חובה לשמור ולעשות את כל היוצא מפיהם ולא לעבור ממנו. והעובר עובר בלא תעשה. וזהו אחד מעיקרי קיום הדת). שכל ישראל על ב"ד הגדול שבירושלם היו סומכין, כי הם היו עיקר תורה שבע"פ. כמ"ש בכתוב על פי התורה אלו התקנות והגזרות והמנהגות. ועל המשפט אשר יאמרו. אלו דברים שלמדו אותם מן הדין. באחת מכל המדות שהתורה נדרשת בהם. לא תסור מכל הדבר אשר יגידו לך. זו הקבלה שקבלו איש מפי איש. וכל מי שאינו עושה כהוראתן הוא הנקרא זקן ממרא. שאם לא היה להם לישראל ב"ד אחד קבוע ומיוחד על מי לסמוך היתה נעשת תורתינו ח"ו. כמה תורות. ולא היה קיום למצוה מן המצות. כי בכל זמן היו מתחדשים דברים משונים לפי הדעות המשונות אשר היו מפרשים דברים שאינם מפורשים אפי' בתשבע"פ. ואם לא היה שם ב"ד קבוע ומומחה לדון אותם באחת מהמדות שהתורה נדרשת בהן. לא היינו יודעים כהיום אמתתם. וכן התקנות והגזרות כפי צורך השעה. ומזה הטעם חייבה תורה לזקן ממרא. להמיתו שמא יהיו נמשכין אחריו אנשים כגילו. ויבאו לכפור בתורה כאשר עשו שחיקי טמיא צדוק וביתוס. שאחריהם נמשכה הכת האחרת הארורה. ומזה הטעם אמרו שכל שאינו מודה בתורה שבע"פ אינו זקן ממרא. אלא הרי הוא בכלל המינין דמורידין ולא מעלין. וכל הקודם לבערם זכה כי הוא מקיים מצות הבערה להבעיר קוצים מן הכרם כדכתיב ובערת הרע וגו' ומזה הטעם אפילו שב"ד הגדול היו רוצין למחול על כבודם לא היו רשאין. כדי שלא ירבו מחלוקת בישראל וכאשר העונות גרמו שנחרב הבית ונתבטל הב"ד. הסכימו חכמי הדורות להעלות כל דבר המשפט שהיה מקובל אצלם ע"פ הרוב כמו שצוותה תורה להעלותו בכתב. כמו שהעלו בתחלה את רוב ההלכות כסדר המשניות אשר סידר רבינו הקדוש. וכשראו חכמי הדורות שלא היה מספיק חיבורו לרוב תורה שבע"פ פן תשכח חלילה מחמת אורך הגלות. הסכימו וכתבו וחמתו תלמוד ערוך זה המפורסם. שקבלוהו עליהם כל ישראל. לכלל תשבע'פ. לפי שראו שנכתב ונחתם על ידי בקיאים ומומחים. בעיון ודקדוק רב שדקדקו בו כמה וכמה דורות שקדמו לאותם שהיו בזמן חתימתו. והעלו בו כל מה שהיה צריך להעלות בין בענין הדין בין בענין הגדה וסיפור המעשי' והנסים שסיפרו בו. הכל מיד ה' אשר היתה עליהם להשכיל. והיו לאחדים בהסכמה שהסכימו עליו. שיהיה נידון כעין תורה שבכתב. לעבור עליו בבל תוסיף ובל תגרע. דהנה אפילו בסיפור המעשיות שהעלו בתוכו על הרוב הם כדי להורות מהם הלכה למעשה הנוגע לדין. מלבד המוסר האלהי והמדיני שנלמד מהם. באופן שלא יפול צרור ארצה. ולכן מיום חתימתו. אצלינו בני ישראל כל החולק וסותר דבר גדול או קטן או מלגלג עליו. הרי הוא חולק על הקבלה אשר נפוצות ישראל תקבץ. ודינו כדין המינין שאמרנו שיצאו מכלל ישראל. ודינו מסור לשמים כי יש לו די בו. הואיל ואין דינו מסור בידינו בגלותינו. כי הוא ית' יודע ועד ולפניו ולפנינו גלוי שאין לאל ידינו למחות בעוברי עבירה קלה וחמור' בימים ובזמן הזה. וה' הטוב יכפר בעד כל מי שבידו למחות ואינו מוחה. וישקיף עלינו משמים בהשקפה לטובה וישיב שופטינו כבראשונה כדי להעמיד דגל התורה על תלה אכי"ר תצו (ל"ת רצב) שלא לחלוק על בעלי הקבלה ולא
לשנות את דבריהם בכל עניני התורה שנאמר לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל. (ואמרו ז"ל אפי' שיאמרו לך על ימין שהוא שמאל כי יותר טוב לטעות ע"פ חכם מלטעות ע"פ עצמו כי טעות ע"פ חכם יקרה פ"א ואדם אחד אמנם הטעות עפ"י עצמו יקרה פעמים רבות לאישים מוחלקים שאם יהיה דבר התורה מסור ביד אחד ואחד כל אחד לפי דעתו יפרש אותו דבר כפי שכלו וסברתו וירבה המחלוקת בישראל ותעשה התורה ח"ו כאלף אלפי תורות במספר הדעות שיהיו בעולם ולזה כיונה התורה באזהרה החלטית שנשמע אל חכמי הקבלה שבכל דור ודור ואפי' שיטעו בדבר אחד מהדברים אין לנו לחלוק עליהם). והעובר על לאו זה הוא הנקרא זקן ממרא ומיתתו בחנק ע"פ התנאים שביארם הרמב"ם ז"ל בהלכות ממרים פ"א עי"ש דמפני כך אינו לוקה: ושם שם מבואר מש"ל דבכל מילי דרבנן אף בגזירות ותקנות
ומנהגות. מ"ע לשמוע לדבריהם והעובר עובר בל"ת. ובמקומו ושעתו אאריך במה שהשיג הרמב"ן ז"ל עליו בס' המצות בשורש הראשון עי"ש כדי להוכיח דהרמב"ם ז"ל תפס במושלם כדעת רבי שמעון בפרק הנחנקין. דאמר אפילו דקדוק אחד מדקדוקי סופרים כדכתיב אשר יגידו לך מן המקום ההוא אפי' כל דהו עי"ש. דאין מקום להשגת הרמב"ן ז"ל דקא אזיל בשיטת רבי יהודה שם שהטיל תנאי. דהא דחמירי ד"ס מדברי תורה. היינו דוקא במידי שעיקרו מדברי תורה. ועיין בפרק ששי מה' ת"ת גבי הכ"ד דברים שמנדין עליהם. שאחת מהנה הוא המזלזל בדבר אחד מד"ס. ואצ"ל בד"ת. שכתב רבינו בכ"מ דנפקא ליה מההיא דאמרו בעדיות שנידו את אלעזר הנד על שפקפק בנטילת ידיה. ובפ' הדר רבינא שמית לההוא גברא דקטר חמרא בציניתא בשבתא. והקשה הר"ן ז"ל דבקצת דוכתי אמרינן דמאן דעבר ארבנן משמתינן ליה. ובקצת דוכתי אמרינן דלקי. אבל שמותי לא. ותי' דבמילתא דעיקרא מד"ס דכי עקר לה. קא עקר לכולא מילתא משמתינן ליה. אבל בדבר שעיקרו מן התורה והוא עובר על מה שאמרו חכמים מכין אותו מכות מרדות. והקשה עליו רבינו ז"ל וק"ל לי נ"י אין עיקרו מה"ת אם לא ע"ד אסמכתא. ועיין בחולין פרק כל הבשר ובספרי בפ' קרח בילקוט סי' תשנ"ד). לכך נ"ל דמפקפק בד"ס חמיר טפי וכו' עי"ש: והואיל ועיני המעיין תחזינה שאין מקום לקושיית רבינו ז"ל
ואדרבה להיות דנ"י אין עיקרו מן התורה היא הנותנת שחייב נידוי. ובהשקפה ראשונה הוא קושי עצום רישא אגב סיפא אודיעך כי זה לי יותר מעשרים שנה שנשאלתי עליו. ויישבתי במה שראיתי לרבינו ז"ל דהביא תחלת הכל מעשה דנ"י דאלעזר הנד. ומעשה דרבינא בענין שבת. ובתרווייהו תנינן בהו שמתא. וכתב דהר"ן ז"ל הקשה ותירץ וכו' כמ"ש. ולכן הקשה כעת דהרי מהשני מעשיות יש סתירה מזה לזה. דנ"י אין עיקרו מה"ת ועובדא דרבינא עיקרו מה"ת כי דיני שבת הוכפלו בתורה. וזה לא עבר אלא על מה שהוסיפו חכמים בדיני שבות שאין משתמשין באילן וא"כ לא היה לו לרבינא לנדותו. דהא אינו חייב אלא מלקות ולשון רבינו בא בקצרה. כי דעתו רחבה. וכוונת דבריו מבוארים שרוצה לומר והרי נ"י אין עיקרו וכו' הא עובדא דרבינא עיקרו מן התורה. וא"כ לא היה לו לנדותו: וידעתי דהרוצה להתעקש יתעקש באומרו דנימא דמה שנידוהו היה משום דרמא ביה קלא ולא אשגח כמ"ש רבינו לפי תירוצו ולא משום דיני שבת דא"ה לא היה חייב נידוי כיון שעיקרו בתורה. ולא עקר לכולא מילתא: אף אתה אמור לו כי ג"כ כיבוד הורים והזקנים והת"ח מצוה כתובה
באורה. וא"כ סוף סוף לא היה לו לנדותו. דהא לא עקר ועקר לה כל עיקר ניחא דנדוהו. אבל כיון שלא היה אלא מזלזל למה נידוהו. הואיל ואינה מן התורה. דאי הות מן התורה לא הוה קשיא לן מידי אפילו שלא היה אלא מזלזל לבד ודאי חייב נידוי כמש"ל. אבל כיון שהיא מדרבנן. והוא נתן טעם למה מנדין על דבר שהוא מדרבנן מפני שעקר לכולא וכו' וכאן אין עקירת שום דבר. דהרי לא היה אלא מזלזל ולא עובר וכמ"ש מוהרע"ב ז"ל שפירוש מפקפק הוא זלזול וכו' קשיא. ולכן פירוש רבינו שמזלזל חמיר מעובר וכו' עי"ש. וצור ישראל יצילנו משגיאות אנס"ו. והנה אחר רוב שנים יודיעו חכמה. וכאשר באתי למדינות אלו
נשאל נשאלתי מחד צורבא דרבנן מנין לו למגיה ספרי הרמב"ם ז"ל שנדפס ע"י אברהם עטיאש באמשטרדם לכתוב בפ' הנז' הי"ד עמ"ש רבינו בכ"מ ז"ל וקשיא לי דהא נ"י אין עיקרה מ"ה וכו' מה שכתב המגיה קושיא זו אינה מחוור' ואולי ט"ס יש בה וצ"ע עכ"ל: והיתה תשובתי אליו בהודעה לרבים. כי דבר זה וכל כיוצא בו
מאיזה הג"ה או רשימה טובה. גנובה היא אצל המגיה הזה כפי הנשמע. מספר הרמב"ם ז"ל ששלטה בו יד א' מהגדולים ה"ה מוהר"ר יצחק אבוהב זלה"ה. אמנם דבר זה המצא ימצא בפסקי מוהר"י הלוי ז"ל דף קפ"א סימן קי"ד וכך רשום אצלי בלקט הקמח אשר לי על הרמב"ם ז"ל דהרב מוהר"י הלוי ז"ל הביא קושיא זו על דברי רבינו משם מוהר"ש חיון ז"ל בספרו דקל"ג בהגהותיו על דיני י"ט עי"ש תירוצו. ומה שהגיה בדברי רבינו. ואחר כך חזר בו. והניח הדבר בצ"ע. ואחר כך הקשה על הר"ן ז"ל מעובדא דרבינא והניחם בצ"ע: ואני בעניי מלבד מה שכתבתי זה ימים ושנים קודם שנתעסקתי
במלאכת חזרת הלימוד על ספרי הפוסקים כתבתי מש"ל ונתתי לאחד מהמעתיקים שיעתיקו למעכ"ת אשר לאהבתו חזרתי לעיין בדבר. כדי ליישב דברי רבינו ז"ל ומלבד כל הכתוב לחיים תמצית הדברים. גם עתה עוד לאלוה מילין נראה לי דכיון דבפרק כל הבשר אפליגו בה אביי ורבא. בענין נ"י. דאביי ס"ל דהיא דרבנן. ואין לה שורש בתורה. ורבא ס"ל דאית בה אסמכתא דקרא דידיו לא שטף במים. וכמ"ש רבינו בהלכות ברכות פ"ו (וזה דלא כפירש"י ז"ל דפי' דרבא ס"ל דהיא מן התורה) דתרוייהו ס"ל דהיא מדרבנן. רק פלוגתייהו אינו אלא אם יש לה אסמכתא בתורה או לא. וזה פשוט ולהכי פסק הרמב"ם דהיא מדרבנן דהרי גם רבא הכי ס"ל, ולזה הקשה להר"ן ז"ל דבמלתא דעיקרא מד"ס כמו חנוכה. או נטילת ידים. אליבא דאביי משמתינן ליה. וכ"ש המזלזל בדבר מד"ת ממש. וז"ל הטור בהלכות נדוי המזלזל בדבר א' מד"ס. ואין צ"ל מד"ת א"כ בדבר שעיקרו מד"ס ואין לו שורש בתורה. או היכא דעקר ד"ת משמתינן ליה. אך בדבר שיש לו עיקר בתורה. וחכמים הוסיפו על עיקרו. וזה עובר על התוס' לבד. לא משמתינן ליה. ולזה הקשה רבינו דכיון דנ"י אין עיקרו מה"ת. דהא הרמב"ם ז"ל קרי להו דרבנן. דאם היה עמה"ת. אמאי שמתיה. משום דעבר אדאורייתא ואלו רבינו היה סובר כפרש"י ז"ל דפי' במילתיה דרבא ס"ל דנ"י היא ממש מדאורייתא. ניחא שפיר דשמתיה. דעבר אדאורייתא והיינו מדייקים מדקאמר ואצ"ל מד"ת. אך לפי פי' רבינו דס"ל דכ"ע סברי מרנן ואמרי רבנן דאין עיקרו מה"ת ממש אלא דרבא ס"ל דיש להם סמך במקרא. הואיל וכן למה חייבו נדוי. כיון שאינה לא מה"ת ממש. ולא מדרבנן ממש. לא משמתינין ליה. אלא הרי זה כעובר על התוספות דהרי מה"ת. הטמא צריך טבילה. ורז"ל סמכו אדאורייתא ואמרו סתם ידים עסקניות הן. והצריכום נטילה בסמך קרא דידיו לא שטף במים. וכיון שכן לא היה חייב נידוי. זו היא לדעתי קושייתו של רבינו ז"ל. והר"ן אפשר דס"ל כפרש"י ז"ל דפי' דרבא ס"ל דנ"י היא מה"ת וחייב נידוי. ודייק לישנא דואין צ"ל מד"ת. ודוק. אך הא דרבינא קשיא טובא לפי הר"ן ז"ל עיין בב"י בה' י"ט סי'
תצ"ו. דהביא הא דהר"ן ז"ל וכתב ז"ל הנוגע לדברינו על י"ט ראשון אין מנדין אלא על דבר שאסורו מה"ת. אבל לא על דבר שאין איסורו אלא מדרבנן ובי"ט שני ליכא לפלוגי ביה. דהא כל איסורו אינו אלא מדרבנן, והילכך לעולם משמתינן ליה עכ"ל. וזה ממש הוא הדבר אשר דברתי. וממעשה זה דאמרו מנדין על שני י"ט של גליות דמשמע דגם על הראשון מנדין אפילו שהוא מדאורייתא. מכאן הוכיח הטור וכתב וכ"ש מד"ת ודוק: ממעשה דרבינא יאמר הר"ן דמה שנדוהו היה מפני חילול
ת"ח דחמיר דחייב נדוי דרמא ביה קלא ולא אשגח. וכמ"ש רבינו ז"ל ודוק: ובדעתי אם יגזור הי"ת עלינו בחיים בהעלותי במכת' הלקט
על ספר מגילת אסתר. כשיתגלגלו הדברים בפרט זה המדובר בו בשורש הראשון גם בשני. אקוה להתיישב עוד בדבר חומר מד"ס שיש בהלכה זו. ולמאי דביני ביני כבר כתבתי למעכ"ת ולרבים בתורה הודעתי דעתי החלושה. כי הספר הנזכר הוא תלמוד קטן שהכל בו. ומאותו חוט משולש יש ויש ללמוד וללמד לשמור ולעשות ככל אשר המה היו עושים ומעשים לאחרים בהורות להם דרכי הלימוד בשורש דבר נמצא בו בתלמוד גדול. שמובטח אני בכל הקובע בו לימודו שעה אחת זכור יזכרנו עוד כל דבר הצפון וטמון בחדרי התלמוד כי זה הוא ספר וכלי המחזיק ברכה וכח הזכרון בתלמוד אך לא התחבולות שהטריח עצמו בעל לב האריה. והקוצרים שהיו האחרונים בהיותם רוצים לעשות מפתחות על התלמוד שבעיני הם כמי שרוצה לעשות חומה במדבר ומפתח למעמקי ים. והם גורמין שכחה והתרשלות לתלמידים. לחזור על לימודם ז"ל וגורמין להם מדת הגאוה שהיא מסוגלת מאד להיות האדם שוכח אם יש אלוה בעולם. ודבר שפתים אך למחסור. ולא אכחד מאדוני שחוששני לי מחטאת על מלאכת לקט הקמח על השו"ת שפרסמתי בעולם. כי ידעתי וראיתי. כמה וכמה שלא ראו אור תורה. וע"י כל ספרי האחרונים הדומים לזה מתעטף ואומר הכי איתא בתשו' ושערי התשובה ננעלו בפניו. ומי יתן שלא היה דבר תורה מסור ביד כל א' וא'. וספר זה וכיוצא בו לא היה משתמש בו אלה מי שכבר באמת למד מתוך ספרי התשובה תחלה. וכל שאר התלמידים או החברים שלא הגיעו להוראה יתמידו בדרך העיון. ויעמידו כח הזכרון בלימודם ע"פ הט"ו הערות שכתב בעל האפודי והביאם בעל הספר הנזכר ע"ע. ומי שרוצה לחזור על תלמודו בדרך קצרה יש ויש תל"י אלהים בישראל שעשו והצליחו. וידעו הדרך לקצר כמ"ש קיצור הרי"ף, והרא"ש ז"ל והקיצור שדרך בו אדוני אבי ז"ל בעץ החיים. דכל מי שחלק לו ה' בבינה יראה באלו גדולי ישראל שידעו דרך המועיל והראוי בקיצור. וכל הזולת שדרכו בו האחרונים אין נוגה להם לא בכתב ולא בלשון. שהוא א' מהדברים המעמידין את כח הזכרון דלא לחנם אמרו ותבחר לשון ערומים. וכמ"ש הראשונים על פסוק אומר אני מעשי למלך לשוני עט סופר מהיר וגו' כי די בהערה זו לחכמים היראים אשר עליהם תיטוף מלתי. ואליהם תמיד מייעד אני דברתי. ובהיות מעלת אדוני מוחזק ועומד אצלי כאחד מהם דברתי עד הנה. ומעלתו יבחר ולא אני ושלום על ישראל. ועל רבנן. ועל תלמידהון. דאנא חד מנהון: תצז (עשה רה) למנות מלך מישראל שנאמר שום
תשים עליך מלך: (היה מתמנה על פי ב"ד של ע"א ועפ"י נביא והיה נמשח בשמן המשחה ואחר שנמנה זכה במלכות לו ולבניו ואם הניח בן קטן היו משמרין לו המלוכה כמו שעשה יהוידע ליואש. וכל הקודם בנחלה קודם לירושת המלוכה ולעולם הבן הגדול קודם לקטן ממנו וכן הדין בכל השררות והמינוים שבישראל שהמתמנה וזכה באחת מהן זכו בה בניו אחריו עד עולם בתנאי שיהיה הבן ממלא מקום אבותיו ביראת חטא. אבל אם לא היה ירא חטא אע"פ שהיה חכם גדול אין ממנין אותו בשום מינוי מן המינויים שבישראל. ואדרבה יש לשנאותו ולהרחיקו כי עליהם אמר דוד שנאתי כל פועלי און): תצח (ל"ת רצג) שלא להקים מלך שלא יהיה מזרע ישראל
שנאמר לא תוכל לשום עליך איש נכרי אשר לא אחיך הוא. (וכל שימות שאתה משים עליך לא יהיו אלא מקרב אחיך ולכן בשום מינוי שנוגע לישראל אין למנות איש מקהל גרים אפי' שיהיו גרי צדק עד שתהא אמו מישראל): תצט (ל"ת רצד) שלא ירבה לו המלך שימלוך סוסים
זולת מה שצריך למרכבתו ומרכבת פרשיו שנאמר רק לא ירבה לו סוסים: תק (ל"ת רצה) שלא לירך מא"י לקבוע דירה במצרים
שנא' לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד: תקא (ל"ת רצו) שלא ירבה לו המלך נשים יתר על
שמנה עשר שנאמר ולא ירבה לו נשים. (וקצבה זו נלמדת ממאמר הי"ת לדוד באותו פרק ואם מעט לך ואוסיף לך כהנה וכהנה דוק ותשכח): תקב (ל"ת רצז) שלא ירבה המלך עצמו ממון רב
יותר ממה שצריך למרכבתו ועבדיו שנאמר וכסף וזהב לא ירבה לו מאד. (אבל מרבה הוא לצורך ישראל ותועלת שמירתם וחיזוק ערי יהודה וישראל בשמירה מעולה מן האויבים): תקג (עשה רו) שיכתוב לו המלך ספר תורה מיוחד
מלבד אותו שהניחו לו אבותיו שנאמר וכתב לו את משנה התורה הזאת: תקד (ל"ת רצח) שלא יטול כל שבט לוי, חלק בארץ
שנאמר לא יהיה לכהנים הלוים כל שבט לוי חלק ונחלה עם ישראל. (לזולת הערים ומגרשיהן הידועים והטעם כדי שיהיו עסוקים במלאכת שמים ולא יצטרכו לעבוד את האדמה ויתבטלו גם מזה הטעם עצמו נמנע מהת"ח התעסקות במלאכה מאחר שעל הקהל מוטל לפרנסם כדי שלא ילכו טרודים אחר פרנסתם ויתבטלו מלימודם): תקה (ל"ת רצט) שלא יטול כל שבט לוי חלק בביזה
שנאמר ונחלה אלא יהיה לו: תקו (עשה רז) ליתן לכהן הזרוע והלחיים והקיבה מכל
בהמה טהורה של ישראל שישחוט שנא' ווה יהיה משפט הכהנים וגו' ונתן לכהן הזרוע והלחיים והקיבה: תקז (עשה רח) להפריש מן הדגן והתירוש והיצהר
תרומה גדולה וליתנה לכהן שנאמר ראשית דגנך תירושך ויצהרך וגו' תתן לו: תקח (עשה רט) ליתן ראשית הגז לכהן שנאמר וראשית
גז צאנך תתן לו: תקט (עשה רי) שיהיו הכהנים והלוים עובדים במקדש
למשמרות שנא' ושרת בשם ה' אלהיו ככל אחיו הלוים העומדים שם חרק כחלק יאכלו. (וברגלים אמרו שהיתה יד הכל שוה כמ"ש וכי יבא הלוי וגו' ועמש"ל מצות שע"ט תיקון משהרמב"ן משיג): תקי (ל"ת ש) שרא לקסום שנאמר לא ימצא בך קוסם
קסמים. (והוא האוחז מקלו בידו ואומר אם אלך ואם לא אלך כמש"ה עמי בעצו ישאל ומקלו יגיד לו): תקיא (ל"ת שא) שלא לעשות מעשה כישוף כלל שנא'
לא ימצא בך) מעונן ומנחש ומכשף. (שיעשה מעשים בעתים ידועות וחדשים מכוונים ומי שיעשה תחבולות בעתים האלו במזיד חייב סקילה ואם היה שוגג חטאת קבועה) ועיין לעיל במספר הכללי ס"ב: תקיב (ל"ת שב) שלא לעשות השבעות לנחשים
ועקרבים כדי שלא יזיקו שנאמר לא ימצא בך) וחובר חבר. (וכן מי שיאמר דברים על המכה כדי שינוח מעליו הכאב וכדומה לענינים אלו). ועיין מה שכתבתי לקמן במצוה הסמוכה: תקיג (ל"ת שג) שלא לשאול בבעל אוב שיודיע לו דבר
שנאמר לא ימצא בך. שואל אוב. (אוב זה פיתום המדבר משחיו. הנשאל בסקילה. והשואל באזהרה ואם עשה מעשה לוקה ודברים הרבה נאמרו במעשה האוב והידעוני. והעיקר הוא כי שתי הפעולות אלו שמץ ע"ז יש בהן ולפיכך לעיל במצות רנ"ה ממספר הכללי הוציאו הכתוב בלשון אל תפנו כמ"ש אל תפנו אל האלילים. כי כל המעשים הללו נשפעים מכח הטומאה ולפיכך סמכן הכתוב למולך וחייבין מיתה. ומ"ש הרמב"ם ז"ל שהוא מעשה תחבולה. צ"ל שחכם מושלם שכמותו י"ב. ודאי לא יכחיש את המוחש ונראה לעינים. אמנם כוונתו לומר דכיון שסוף סוף כל דבר הבא ונעשה בכח הטומאה. אין בו ממש וסופו להיות בטל מאליו כי אין כחה אלא למראה עיני בשר העומד לפי שעה להטות לב הפתאים הנוטים אחריה שיכחישו ע"י כח פמליא של מעלה. כעין מ"ש בכשפים. לכך קראם הרמב"ם ז"ל מעשה תחבולה. אמנם ודאי יודע הוא כי משפטי ה' אמת וצדק. ועל קלות ידים ותחבולה לא יחייבם בתורתו. לזה מלקות. ולזה מיתה. ועיין במוהרדב"ז ז"ל דהאריך בתשובה לתרץ מה שהקשה על הרמב"ם ז"ל במ"ש בלאוין אלו ע"ע. דגם בספרו הקדוש מצודת דוד העלה ארוכה לשאלה שרבים היו נבוכים בה במעשה דבעלת אוב דשאול. איך היה כח בה להכניס נשמת שמואל הנביא לגופו. והאמת יורה דרכו דלפי שראה הקב"ה שמזומן רוח הטומאה. ליכנס בגוף הצדיק שהיה כלי טהרה וקדושה. כי עכ"פ ע"י השבעות והקטרות ועשונים שעושים אלו המכשפים. הנקראים בלשון מושאל בעלי תחבולה. לעונן ולנחש ולשאול באוב ובידעוני. יש להם כח לעשות פעולה כזו. להכניס אחת מהרוחות רעות שבטומאה. בתוך גוף המת שמת בקרוב כדי להודיע העתידות אשר הכריזו ברקיע ובעל כנפים יגיד דבר לכך חס הקב"ה על הגוף הקדוש של שמואל ורמז לנשמתו. שתכנס בגופו. כי מוטב היה לו לאותו צדיק להצטער מעט. ולא שיטמא גופו הטהור והנקי מכלל טומאה באחת מהרוחות החיצונות. ולכן עלה כדרכו שלא כדרך מרגלותיו כשאר העולים ע"י בעל אוב. ודבר בפיו דרך קדושה וטהרה. ולא מתוך שחיו. וזהו שאמרה האשה. אלהים ראיתי עולים. ומכאן יש לדון במעשה הידעוני שאין לך הכחשת כת פמליא של מעלה יותר מזו שהוצרך הקב"ה להשיב נשמת הנביא אל גופו כדי שלא יהיה נטמא בכניסת רוח אחרת בקרבו. ולכן החמיר עליהם הכתוב בעונש מיתה כאמור: ואי איישר חילי אפילו בזמן הזה הייתי מרחיק כל הדומה לזה
מענין סגולת השמות וכל אופן השבעות שהובאו בספרים שונים ומשונים באומרם עליהם שהם קבלה מעשיית וסגוליית. שבאמת הם גורמין רעה לעצמם ולאחרים עמהם. ועיין מ"ש בספר החסידים בס"ק ר"ה דכל מי שעוסק בהשבעות של מלאכים או של שדים או בלחישת כשפים. לא יהיה סופו טוב. ויראה רעות בגופו או בבניו כל ימיו. וכתב עוד באותו סימן כמה. עשו וכמה שאלו. ומהם נדלדלו. או המירו דתם. או נפלו בחולי רע או זרעם עי"ש. ומעשה אותו האיש שבתי צבי שהיה בשנת תכ"ו לפ"ק יוכיח. כי נשבע אני בחי העולם שכך קבלתי ממרי אבי אבא המפורסם ה"ה מוהר"מ גאלנטי תנצב"ה ומשאר רבתי גאוני וזקני ישראל שהיו באותו דור שהיו מאמתים דכל אותו המאורע וכל מה שהיה מדובר בו ע"פ אותו נתן המדומה לנביא שעפ"י הודאת עצמו נודע להם בבירור שהיה מכח השתמשותו בשמות כעין מ"ש בספר החסידים בס"ק ר"ו ז"ל אם תראה אדם שמתנבא על משיח דע כי היו עוסקים במעשה כשפים או במעשה שדים או במעשה שם המפורש. ובשביל שהם מטריחים את המלאכים אומרים לו על משיח שיתגלה לעולם. ולבסוף יהיה לבושת ולחרפה לכל העולם על שהטריח המלאכים. או השדים באים ולומדים לו חשבונות וסודות לבושתו ולבושת המאמינים בדבריו עכ"ל דאתקיים כדחזי בכל אותם שהיו מלפנים והן עוד היום כל אותם שמחזיקים באמונה נכזבה זו של שבתי צפיע אשר לא היה ולא נברא אלא להיות למשל ולשנינה ולאבן בוחן ושבט מוסר לבחון בו בני אדם גדולים וקטנים במשמע ועונות הדור הם שגרמו שעדיין שטן זה מרקד בינינו. שאינו אלא לאבן נגף לבני ישראל בכל מכל כל. ועל הכל שמיום שנתהוה שבוש זה רפו ידיהם של התלמידים מן התורה וכל אחד כשיודע לצרף איזה חשבון שיהיה עולה שם טומאה מפוקר זה שבתי צבי. אפי' שיהיו מהפכים הקדש לחול זכה לשם ונקרא בעל שם אשר קורא אני עליהם ושם רשעים ירקב: וחובה עלי להזכיר לפניך קורא ידיד להנאתך ולטובתך ולטובת כלל ישראל מ"ש האלהי בעל מגן דוד המפורסם מוהרדב"ז ז"ל באות הוי"ו ז"ל והזהר בני מאד. ושמור נפשך מלהשתמש בשמות. כי תאבד עולמך ולא תועיל ולא תציל ותוציא לעז על השמות. כי אין מי שיודע בזה דבר ומה שתמצא מזה כתוב בספרים. אין שם דבר ראוי לסמוך עליו. כי העיקר הניחו אותו מבחוץ ולא כתבו, לפי שהם דברים. נמסרים פה לפה. וידעתי נאמנה. שיש בכח השמות לשנות הטבעים וסדרי בראשית ולעשות כל בקשה ושאלה. אבל אין יודע ואין מבין הדבר על בוריו. גם אין להטריח אדם את קונו. והחסידים הראשונים לא היו משתמשים בשמות אלא לצורך גדול ובזמן השמד והסכנה. (וכמ"ש תלמיד תלמידו האר"י ז"ל על מאמרם ז"ל ועד שלא הספיקו לומר יצמיתם. בא האויב וכבשם ע"ע). וכתבתי זה לפי שראיתי בזמני מקצת בני אדם משתמשים בשמות הנמצאים כתובים בספרים בלי קבלה מפה לפה והנה גמלו לנפשם רעה. ויגעו לריק וילדו לבהלה ואבדו את עולמם. והרי הכתוב אומר אשגבהו כי ידע שמי בידיעה לבד אשגבהו ולא בהשתמשו בהם ודעהו עכ"ל עי"ש. כי תל"י הספר נדפס על ידי והוא בנמצא וכל מן דין וכל מן
דין סמוכו לנא. וראוי ספר זה. וכל כיוצא בזה. מאדם מוחזק ביראה ובקי בים התלמוד ושאר פוסקים כמו שהיה ה"ה הזה זלה"ה להיות נמצא בעולם. אך לא שאר ספרי קבלה מהאחרונים המחברים ספרים על קבלה שאין בהם יראת חטא והם לא יודעים צורתא דשמעתתא. כי אם לעצת קטן כמוני היום היו שומעין גדולי הדור שבישראל היו ראוי וחובה. להיות נועל דלת בפני כל אדם. יהיה מי שיהיה שמחבר ספר בענין הקבלה. אפי' שלא יהיה אלא כמריק מכלי אל כלי. ושלא יעלה בו אלא דוקא דברי הראשונים לבל יפקד. ובל יזכר שמו בישראל אפי' בכתב. מכ"ש בדפוס. דבלא ימנע. אם מה שהוא כותב כבר ישנו בספרים. מה לנו ולספרו. ולשונו המגומגם והמסופק בפרט בימים ההם ובזמן הזה שהספק נופל בסוג האישים ותכליתם וכוונת לבם. אם לאל אחד. או לאל אחר. ולכן אם בא בטענה שאינו מחדש דבר מכ"ש שאין לנו צורך בו. ואם מחדש בו דבר מדעתו. מה לנו ולכל ישראל בדעת שלו. בענין חמור כענין הקבלה הנצרכת מפי סופרים ומפי ספרים ואין אנו יודעים הסופרים שקיבל מהם ומה ספרו לו. ומה שמועה בחילוף השיטה הסבירו לו. א"כ יניחו את ישראל ואת בניהם במה שכבר הי"ת זכה לנו ולהם ועתיד לזכות את ישראל בביאת הגואל האמיתי. ואל יבלבלו לנו את הראש בספריהם. אם טובים הם טובים להם. טובים לבניהם. טובים לנשמותיהם. אמנם לעשותם קרדום לחתוך בהם יצאו וישתבחו בעיר שהם בעלי קבלה ובקיאים בשמות להשתמש בהם לפקוד עקרות ולכתוב קמיעות וכאלה רבות. לא מן השם הוא ואין רוח חכמים נוחה מהם. ורוחם ונשמתם של ישראל קצה בהם. כי כל מה שנשמע ונראה מכת אחרונים אחר האר"י ז"ל ותלמידו המוסמך הרח"ו ז"ל. אין זיווגם עולה יפה. ובפרט מן הפרט אחר שנתהווה מכשול זה של ש"ץ תר"ו ושר"י כי כל אחד מכת הרעה זו הוסיפו וגרעו בסוד האלהות ולא ראי זה כראי זה הצד השוה שהוו אלהות הרבה. לבושתם ולחרפתם כדי שלא לומר לבושתינו ולחרפתינו שאחר כמה אלפי שנה אלה צעירי הצאן יצאו ויבאו לפנינו כאלו על ידם נתנה תורה לישראל ונודעה יד ה' ואלהותו. דאין לך חוצפא רבתי כזאת. ועל הכל הנזק הנמשך מהם אצל ההמון והנשים והנערים שבאים להרהר על דורות הראשונים עד שמגיעין לומר שע"י השבעות ותחבולות שבדור הזה. היו נעשים חלילה כל הנסים ודבר זה הוא ודאי כפירה בעקרי הדת. לכן את נפשי הצלתי. ועם היות שידעתי דלמתורגמן קרי ליה רבי חוצפית, אין לי נפקותא בזה. דלא סיליק ולא ביליק ידענא. והואיל ובמתניתא מתנו לה הכי. הוי עז כנמר וגו' לעשות רצון אביך שבשמים מאחר שיש בזה כבוד שמים. לא רציתי להמנע מלהודיע דעתי החלושה לרבים בתורה. והם יבחרו ולא אני. והאל הטוב יקבל רצון הלב טוב ויושיע ויגן לכל החוסים בו. אנס"ו: תקיד (ל"ת שד) שלא לשאול בידעוני שנאמר לא ימצא
בך) וידעוני. (ידעוני המדבר בפיו השואל אסור והנשאל בסקילה): תקטו (ל"ת שה) שלא לדרוש אל המתים שנאמר לא
ימצא בך) ודורש אל המתים. (זה המרעיב עצמו ולן בבית הקברות כדי שתשרה עליו רוח טומאה): תקיו (עשה ריא) לשמוע בקול כל נביא מהנביאים בכל
מה שיצוה אותנו לעשות לפי שעה. חוץ מע"ז שנא' נביא מקרבך מאחיך כמוני יקים
ה' אלהיך אליו תשמעון. (אך לא להתמיד בביטול או תוס' מצוה שיאמר כי לא יחליף האל ולא ימיר דתו לעולמים. אך אמנם לפי שעה כיון שאינו דבר שנוגע בעיקר את שמע לו אחר שהוחזק לנביא אמת ודאי מה שיעשה לשעה יהיה לחזוק הדת כאליהו בהר הכרמל וכמ"ש עת לעשות לה' הפרו תורתך והעובר על דבריו חייב מיתה בידי שמים כמו הנביא שעבר על דברי עצמו והכובש נבואתו ששלשתן מיתתן בידי שמים וכולן נרמזו בפסוק אשר לא ישמע קרי ביה אשר ישמיע): תקיז (ל"ת שו) שלא להתנבאות בשם השם לשקר
שנאמר אך הנביא אשר יזיד לדבר דבר בשמי אשר לא צויתיו לדבר. (לדבר דבר בשמי זה המתנבא מה שלא שמע. את אשר לא צויתיו הא לחבירו צויתיו, ואשר ידבר בשם אלהים אחרים זה המתנבא בשם ע"ז ושלשתן מיתתן בחנק בסתם מיתה הנאמרה בתורה שאינה אלא חנק): תקיח (ל"ת ש"ז) שרא להתנבאות בשם ע"ו שנאמר
ואשר ידבר בשם אלהים אחרים. (והוא שיאמר שהי"ת מצוה לעבוד ע"ז או שיאמר ע"ז פלונית צוה לעבדה ויעדה גמול וכבר נתבאר במצוה הקודמת שמיתתו בחנק ואפי' כיון אל ההלכה יומת כאמור ואזהרתו הוא מ"ש ושם אלהים אחרים לא תזכירו ולא יקרא זה לאו שבכללות כל זמן שהעונש מבואר בכל ענין וענין יוכל להיות לאו אחד מזהיר אזהרות על פרטים מרובים): תקיט (ל"ת שח) שלא לירא ולהתפחד מלהרוג נביא
השקר שנאמר בודון דברו הנביא לא תגור ממנו. ואל תמנע עצמך מללמד עליו חובה ותתרשל בהריגתו באומרך דמאחר שבא אליך בשם הי"ת פן יקראך אסון ופגע ועון לכן צותה תורה שכיון שנתבאר לך שקרותו לא יחשוב לך עון אלא קיום מצות הי"ת: תקכ (עשה ריב) להבדיל ולהכין בא"י שש ערי מקלט
מערי הלוים לנוס שמה מכה נפש בשגגה שנאמר שלש ערים תבדיל לך בתוך ארצך וגו' תכין לך הדרך. (שהיו מפנים הדרכים ומישרים אותן כדי שלא יהא בהן דבר שיאחר ויעכב את הרוצח בבורחו ובפרשת דרכים היו כותבין מקלט מקלט (וכבר במצות ת"ח בארתי לך שכל ערי הלוים היו קולטות מפני שהקישן הכתוב כולן במ"ש ועליהם תתנו וגו' וההפרש שהיה ביניהם עי"ש. ודע כי מהשש ערי מקלט משה רבינו ע"ה הבדיל שלש בעבר הירדן כי אמר מצוה שבאה לידי אקיימנה ולא קלטו עד שהבדיל יהושע עוד שלש בארץ. ובימים העתידים לבא במהרה בימינו מלך ביופיו תחזינה עינינו הוא מלך המשיח שאז נוסיף עוד שלש ערים כמ"ש ויספת עוד שלש ערים וזה הוא אות ומופת חותך כי יקים ה' את דברו הטוב ופקד יפקד את עמו לתת להם ארץ רחבת ידים ואם זה חובה הוא כאשר נשבע לתת לאבותינו ועדיין לא נתקיימה שבועתו ודברו הטוב אפי' שתאמר שהיא על תנאי הוא יעשה ששניהם יתקיימו בידינו כי הוא אומר ועושה גוזר ומקיים ולא כדין דאמרין ולא עבדין מחסרון שאין בידם לתקן דבר המעכב אלא הוא ית' לא יבצר ממנו אופנים מרובים כדי שהכל יתוקן כרצונו וזה וזה יעלה בידו ופוק חזי פקידת שרה שכדי שלא יאמרו והוא לא יתעכב בדיבורו עצור עצר בעד כל רחם והקים את דברו): תקכא (ל"ת שט) שלא לחום ולרחם על מי שיהרוג
את חבירו או יחסר אחד מאבריו שנאמר לא תחום עינך עליו וגו' (אלא ישלם לו כדי רשעתו כמשפט אשר צותה תורה עליו אם עונש ממון ממון אם עונש גוף גוף כי התורה חסה על ישוב העולם וקיומה ולא חסה על הפרט שמאבד עצמו לדעת להניח דרכי המוסר והישוב שצותה בו התורה והלך בשרירות לבו הרע. ואם אין השבט נטוי על צואר הרשעים והכסילים לא יתיישבו המדינות ואיש את רעהו חיים בלעו באופן שרחמי רשעים אכזרי וכשהחולי באבר אחד קודם שיתפשט בכל הגוף צריך לחותכו וע"ז נאמר ובערת הרע מקרבך): תקכב (ל"ת שי) שלא לגנוב תחוס וגבול הארץ שיהיה
בינינו ובין זולתינו שנאמר לא תסיג גבול רעך. (ובארץ ישראל העוקר תחומו של חבירו עובר בשני לאוין לאו זה שנאמר בו בנחלתך אשר תנחל בארץ ולאו דלא תגזול הוא בח"ל שאינו אלא בלאו אחד): ליום השבת
תקכג (ל"ת שיא) שלא נעניש שום אדם עונש גוף או
ממון עפ"י עד אחד אפילו הוא חכם ונביא וכשר שנאמר לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת. ההוא שאינו קם אבל קם הוא לשבועה דהיינו שאם עד א' מעיד כדברי התובע חייב הנתבע לישבע. ובשני מקומות בלבד האמינה התורה לעד אחד. בסוטה כדי שלא תשתה מי המרים. ובעגלה ערופה שלא תערף שהרי נודע לאיש אחד וחכמים האמינו לעד אחד שיעיד באשה שמת בעלה משום דדייקא ומנסיבא ולא תתעגן ולפיכך האשה עצמה נאמנת. ועוד האמינו לעד אחר באיסורין דהיינו שיאמר בשר זה כשר או טרף כשאין אחרים שיודעין בדבר עדותו קיימת בכל האיסורין שבתורה והכל כפי מה שעיני החכם רואות יכול לקרב או לרחק באומרו אמת שהוא נאמן אמנם מכח שאני רואה בו דבר זה וזה אני איני מאמינו כיון שהוא למגדר מילתא יעשה ויצליח בקיום הדת שהרשהו על (א כיוצא בזה): תקכד (עשה ריג) לעשות לעדים אשר העידו שקר
כמו שבקשו להזיק בעדותם שהיו מעידין שנאמר ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו. להן בממון הן במלקות הן במיתה. אופן ההזמה הוא שאחר ששנים או יותר משנים העידו בפני ב"ד על דבר אחד שראו. ואח"כ באו שנים ואמרו להם פנים בפנים ואיך אתם מעידים על דבר פלוני והלא באותו יום שאתם אומרים שראיתם את המעשה ההוא עמנו הייתם במקום פלוני. ובדבר ההזמה כמו שהתורה האמינה לשני עדים כשרים שמעידי' על עשרה בני אדם שחיללו שבת אעפ"י שהעשרה שהם מרובין יכחישום לשני עדים אלו אין בכך כלום ונענשים העשרה ע"פ השנים מפני שהם עדים והעשרה הם בעלי דבר כך הדבר העדים זוממין התורה האמינה העדים האחרונים על עדות הראשונים. אע"פ שהראשונים היו מאה שהרי אמרו תרי כמאה ומאה כתרי. עכ"ז אפקיה קרא לעדותן בלשון יחיד כאשר זמם ולא כאשר זממו להורות שהם כיחיד ואין דבריו של אחד במקום שנים. וכשהוזמו שנים מבלי התרא' נתחייבו במשפט עצמו שהיה מתחייב בעל הדבר בעדותם. ואם הוציאו בעדותן ממון מחזירין ב"ד הממון לבעליו ומשלמין העדים בסך הממון שחשבו להפסידו. וכן אם חייבו מלקות לוקין כל אחד מהן וכן אם העידו ע"ד שאין בו אלא מלקות ולא ממון והוזמו. לוקין ואינם צריכין התראה. וכל זה מורה על גודל עון עדות שקר ולכן היא בתוך עשרת הדברות לפי שעשרת הדברים הם אבי אבות לכל המצות ונכללין כל התרי"ג מצות בכללותן. וכבר סופרי התורה מנו את כל האותיות של עשרת הדברות ומצאו בחשבון מכוון מספר תרי"ג. וכן נמצאו בהם כל כ"ב אותיות התורה. חוץ מאות טי"ת שאינה בלחות ראשונות שנשברו בעון העגל והוצרכו ללוחות שניות דכתיב בהו למען ייטב לך. למען לא יחסר מהם דבר. ולהיות כי דבר חסרון כזה הוא דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד על הכלל ודאי יצא ואין ספק כי סוד ה' ליראיו וצריך להיות טעם נסתר בדבר דוק ותשכח כי אין לי עסק. בנסתרות: אבל בדיני נפשות באמת אמרו לא הרגו נהרגין הרגו אין נהרגין
שנאמר כאשר זמם ולא כאשר עשה. והטעם מבואר מכח השכל שיש לחוס על כבוד הדיינים שההמון לא יקומו כנגדם לומר שלא ידעו עשות משפט. ועל פי האמת שאלהים נצב בעדת אל נמצא כל זמן שהיה ה' עם השופט ולא האיר עיניו להוציא משפט זה לאשורו זה היה רצונו ושליחותו של מקום הוא שעשו אמנם אם הוכחשו ר"ל שהראשונים או' פלוני עשה דבר פלוני ושנים אחרונים או' לא עשה או שמכל דבריהם אנו רואים שלא עשה אין נענשין על ההכחשה. ועדות כולן בטלה אבל אם הוכחשו ולבסוף הוזמו הרי אלו נענשין כי הכחשה תחלת הזמה היא וע"ל מפ"ב): תקכה (עשה ריד) למנות כהן משוח מלחמה כדי
להוכיח את העם בשעת המלחמה בלשון שאמרה תורה שנאמר והיה כקרבכם אל המלחמה ונגש הכהן וגו'. (ונוסף גם הוא מדבר להם דברים כפי צחות לשונו וחכמתו בזמנו ושעתו לעורר לב העם ולהחזיק לבם שיכנסו למלחמה אותם שראוים להכנס וישובו אותם שאמרה תורה והירא מעבירות שבידו פן בעון רשע ידלק עני: ופקח עיניך וראה דגרסינן בירושלמי המספר בין ישתבח ליוצר
אורי עבירה היא בידו וחוזר עליה ממערכי המלחמה וכן הסכימו רבותינו בעלי ההוראה. אשר כל בית ישראל נכון עליהם וקבלו את דבריהם. ומרנא מוהר"יקא זללה"ה בסי' נ"ד ובסי' נ"א פסק ג"כ דעת הב"ד הגדול ה"ה הרב אלפס ורש"י והרא"ש ז"ל שכתבו בפירוש הילכתא דלא מבעיא לאשתעויי מכי מתחיל ברוך שאמר עד דמסיים ליה י"ח. (ואין לנו עסק בנסתרו' שהאריכו בתיקון סדר שלימות השבעה היכלות. כי בשלומם הכל שלום. ובזה הנערה באה אל המלך. את כל אשר תאמר ינתן לה דמאן דזכי ליחדא כולהי ביחודא חדא. איהו נכתב ונחתם ונודע בס' הזכרונות לשם ולתהלה מיראי ה' וחושבי שמו ולמאן דאיהו גוזל אביו ואמו ולא אשלים להו כדקא יאות. דקב"ה אומר כתבו האיש הזה ערירי גבר לא יצלח בימיו. ובמה שהחמירו עוד חכמי האמת והצדק בכמה מן המקומות. על עונש רע ומר למאן דמשתעי בבי כנישתא. כמבואר בזוהר בראשית ושמות דף קל"א ע"ב שים נא עיניך עליו). אמנם לא נדבר כי אם לפי הפשט הידוע. דכל בי עשרה קדמה שכינתא ואתייא. עאכ"ו בבית הכנסת שהוא לנו למקדש מעט. שודאי השח בתוכו שיחת חולין ובפרט באמצע התפלה. הוא כמעט מכחיש אמונת ישראל. שמאמינים האמת במה שהוא אמת שהשכינה היא בהיכל קדשו. הוא ושמו ותורתו ועמו הכל אחדות אחד הוא. ואם כן מי הוא זה ואיזו הוא. אשר ימלאנו לבו. להעיז פניו בפני המלך מלכו של עולם. לדבר שיחת חולין בביתו ובפניו בשעת התפלה. ובפרט מן הפרט להרים קול. כאשר בעו"ה מכה זו היא מכה מהלכת בין רוב ההמוניים. המדברים שיחת חולין תחלת הפרק וסוף הפרק ובאמצעיתו. ומשמיעים את קולם. בקול ענות גבורה. תגבורות יצרם הרע. המתגבר עליהם בכל יום תמיד עד שמכניס אותם בגדר אותם שנאמר עליהם נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה. ומתרעם עוד מהם מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי. ומאחר שכן לבי אומר לי שכל איש ירא וחרד אל דבר ה'. אשר חנן לו אלהיו לדעת ולהבין קצת כיצד מסדר העבודה. ובינו למקום יודע הוא בעצמו כשהוא מתפלל בחבר' ההמוניים. אשר טח מראות עיניהם. מהשכיל לבותם. לא יבינו ולא ידעו כי אם דבר. ושלא די לו בלבול הדעת שנמשך לו בסיבתם. אלא שקרוב לודאי הוא אצלו שיתגלגלו הדברים עד שיעשו. שיצטרך גם הוא לדבר כאחד מהם וסימנך להבדיל. משכוה גברי לגברא. ואין בידו למחות ולתקן כל עיקר. כמו שלפניו ית' ולפנינו גלוי באות ומופת חותך. בהודאת בעל דין דכמאה עדים דמי. איש כזה שיש לו מוח בקדקדו. זאת ישיב אל לבו ולו הדעת ולו התבונה לאמר לו. דאז טוב לבחור ברע במיעוטו כענין שנאמר ישב בדד וידום. כי זה הוא דרך הישר שהורה לנו אבי התעודה הרמב"ם ז"ל בדעות הלכותיו הליכות אלי מלכי בקדש. ומנצפך צופים אמרום והמשכיל יבין וידום שיפה שתיקה לחכמים. בדברים הנאמרים דבאמת שאין בו הכחשה והזמה ואל יחטיא את בשרו. כי לא לאדם ישפוטו. כי המשפט לאלהים הוא הבוחן הלבבות. ויודע הנסתרות והנגלות לנו ולבנינו ידועות. ויודעים אנו לפרסם את הצבועים האומרים לרע טוב ולטוב רע מאהב"ה אהבת השלום. כי אין שלום ואין טוב. להחניף אותם נגד כבוד ורצון הבורא ית'. וכנגד כבודם כי בני ישראל המה. ובאופן מאהבה זו יש שמד ואין שלום עם בעל השלום האמיתי. וכל כי האי מילתא לימרו משמאי ויתהלל המתהלל במחלוק' שהיא לשם שמים שסופה להתקיים. עם בני אברהם יצחק וישראל שנאמר בהם ויטו אזנם למוסר. וחס להו זרע קדש מצבתם. לשלם רעה תחת טובה הנעשית להם להציל שארם משחת. בהדריך לבניהם בדרכי ה'. אך אמנם שמענה ואתה דע לך. כי ידענו את מכאובם כי כאשר בני מלכים המה רוצים ג"כ שיוכיחום כבני מלכים ולא יזלזלו בהם. וכאשר באמת זה הוא רצון שמים. שכאשר הם יתנהגו כבני מלכים. שיתנהגו ראשיהם גם כן עמהם בתוכחות על עון כמוכיח לחכם מומו וכל השערות הללו לא ניתנו ביד כל אדם כמש"ל מרל"ט כי אל דעות ה'. וכשם שאין פרצופיהם שוין. כך אין דעותיהם שוות. והנח לרישא דרישך בחמימי. ותן הודאה על חלקך המעט הוא. רב הוא לפני המקום. בהיותך מקבל האמת במה שהוא אמת ממי שאמרו. ולך תהיה צדקה): תקכו (ל"ת שיב) שלא לערוץ ולהתפחד מן האויבים
בשעת המלחמה ולא לברוח מפניהם שנאמר ואף תערצו מפניהם. ואלא צריך לבטוח בהי"ת כי הוא ילחם לנו ולא להבהיל את מלחמת הי"ת ויגרום שימס לבב אחיו כלבבו לברוח כי תחלת נפילה ניסה ויהיה הוא גרמא בנזקין ועובר על ארור מונע חרבו מדם): תקכז (עשה רטו) לקרוא לשלום יושבי העיר אשר
נלחם בה מרצון שנאמר והיה אם שלום תענך ופתחה לך והיה כל העם הנמצא בה יהיו לך למס ועבדוך. (דהיינו כותבין להם אגרת שלום שיפרעו מסים ויהיו כבושים תחת יד המלך והשרים ושיקבלו עליהם שבע מצות ואזי אם היו מתרצים ומוסרים עצמן אין הורגין מהם כל עיקר אבל כשלא השלימו במלחמת מצוה נאמר לא תחיה כל נשמה. ובמלחמת הרשות מניחין הטף והנשים ומניחין רוח אחת מופנה מהקפה כדי שיברחו משם וידעו כי ישראל רחמנים הם אמנם בשבעה עממין ועמלק אחר שנקרא להם לשלום ולא ישלימו מקיפין אותן מכל צד ואין מרחמים עליהם): תקכח (ל"ת שיג) שלא להחיות במלחמת חובה ולא
בשום ומן שנמצא שום אחד משבעה עממין ויהיו בידינו מבלי סכנת נפשינו שנאמר רק מערי העמים האלה וגו' לא תחיה כל נשמה. (ושבעה עממין ידועין הם בשמם כנעני פריזי חוי יבוסי חתי גרגשי אמרי): תקכט (ל"ת שיד) שלא לכרות ולהשחית אילני המאכל
כשנצור אחת הערי' שנא' לא תשחית את עצה לנדוח עליו גרזן. (כי אין חפץ להי"ת בהשחתת העולם וכל זמן שהעץ הוא עץ עושה פרי אין ראוי להשחיתו אם לא לתכלית ולתועלת וצורך גדול ובשאר דברים שאינם עושין פרי ג"כ עבד איסורא המשחית אותם ללא צורך אבל אינו לוקה כמו על עץ מאכל): תקל (עשה ריו) לערוף עגלה בנחל איתן שימצא הרוג
בשדה או בדרך ולא נודע מי הכהו שנא' כי ימצא חלל וגו' והורידו זקני העיר ההיא את העגלה אל נחל איתן. (וראיתי למהורשב"ץ ז"ל שהרבה להשיב על הרמב"ם ז"ל למה אינו מונה מצות וראיתם אתו כמו שמנה בעל ספר המצות. ובעה"ג שמונה מצות ציצית א' ומצות תכלת א' ולדידהו קשיא דאם כן הכא היה להם למנות מדידה למצוה א' וערופה למצוה אחרת. שהרי אמרו בפ"ט דסוטה מב"ד הגדול שבירושלם היו יוצאין חמשה זקנים ומודדין לקיים מצות מדידה. ואח"כ נפטרו אלו וזקני אותה העיר מביאין עגלת בקר ולא היו יוצאין מב"ד הגדול אלא לדבר מצוה. ואמרו שם דצריך להתעסק במצות מדידה אפילו נמצא סמוך לעיר שידוע שאין שם עיר אחרת קרובה ממנה ולכן נראה שהעיקר הוא כדעת הרמב"ם ז"ל שכך היה אפשר לומר אמנם במכילתא דרבי ישמעאל נתבאר יכול שהם שתי מצות ת"ל והיה לכם לציצת מצוה אחת היא ולא שתי מצות. ובתפלין קראום שתי מצות כי הכל הולך אחר העיקר שלפעמים חלקי המצוה אע"פ שאינן מעכבים זה את זה יהיו מצוה אחת. כשיהיה הענין אחד. כי הכונה בציצית הוא למען תזכרו מצורף לזה טעם כעיקר שטען הרמב"ן ז"ל שלבישת התכלת והלבן המעשה הוא אחד. ובתפלין יש שני מעשים. ובהקדמה אפשר שאאריך לך בביאור הדעות כאשר עם לבבי אם קורות הזמן יהיו פנויות מלפני בעת ובעונה ההיא): תקרא (ל"ת שטו) שלא לעבוד ולזרוע בנחל איתן זה
שעורפין בו העגלה שנאמר אשר לא יעבד בו ולא יזרע. (ואינם שני לאוין לפי שלא בא הכתו' אלא ללמד עבודה דומיא דזריעה. מה זריעה בגופה של קרקע אף עבודה בגופה של קרקע. כפרת עגלת בקר זו לא היתה באה. אלא על הרציחה. וכן ארז"ל כי ימצא חלל באדמה. ולא חנוק. שלא תבא עגלה ערופה. אלא על נהרג בברזל. ומעשי' מוכיחי' שהיו עורפין אותה בקופיץ מאחוריה. והדם נשאר במקומו כמו דם הנרצח. והיו רוחצים את ידיהם זקני העיר שם במקום עריפתה. ואומרים ידינו לא שפכו וגו'. והכהנים אומרים כפר לעמך ישראל. הכל בלשון הקדש. והקב"ה מכפר להם הדם. אבל הרוצח היה מת בעונו. וכתב רבינו בחיי ז"ל בשם הראשונים דבר פלא מנפלאות סתרי הטבע האלהי אשר ברא הי"ת בעולמו והוא זה כי מנבלת גוף העגלה היה נעשה בדרך הטבע תולעת ואותו תולעת היה הולך והורג הרוצח באשר הוא שם. וכתב הוא ז"ל דמאצילות שר הנחל היה דבר זה. וזכר לדבר נפלא זה ישנו באופן אחר בתרגום יב"ע עיין בפסוק כפר. דכתב שמיד היה יוצא מעגלה זו נחיל של תולעים והיו הולכים למקום שהרוצח שם, והיו הולכים אחריהם ותופסין אותו הדיינים ודנין אותו עי"ש. דין זה צריך לומר שהיה הוראת שעה. או על יד המלך לפי שאין ברציחה זו לא עדים ולא התראה. ומוהרדב"ז ז"ל כ' בשם רבינו יצחק ז"ל שהתולעים היו הולכים לבית הרוצח ולא שהיו הורגים אותו. אלא היה מתפרסם שהוא הרוצח. והיה מתבייש כ"כ שהיה לו מר ממות. ומוהר"מ מריקנטי ז"ל כתב רמז לתולעת האמור. בס"ת של ואתה תבער הדם הנקי שהוא רימה וזה קרוב אצלי שהתולעת היה ממית אותו. דבכל עושה הקב"ה שליחותו ואם אצלינו הוא פלא. אצלו ית' אינו פלא לעשות כל הדבר הקשה אפילו שהוא חוץ לטבע. מכ"ש זה שהוא קרוב לטבע בעיני כי מחמת עיפוש נבלת העגלה ערופה יתהוו תולעים ארסיים דעם הצטרפות כחות הטומאה המתדבקים בנבלות היה מתהוה שרץ ממית שבשליחותו של מקום היה הולך וממית לרוצח והא והא איתא בכדי שכל העולם יכירו וידעו ביכולתו ית' כי אין מידו מציל. היו הולכים תולעים מרובין לבית הרוצח להורות כי זה הוא אשר ימות. ע"י בריה קלה שהיא מתהוית מהעיפוש. והן הם עדיו וגדולותיו וגבורותיו יתברך כמ"ש אם יסתר איש במסתרים. ואני לא אראנו לאחרים. ומלכותו בכל משלה. ובכחו של שר הנחל. או דומה לו היה אותו תולעת ארסיי רודף אחר הרוצח עם נחיל של שאר התולעים. אל מקום אשר הרוצח שם. ואין ספק שגם בזה צריכין אנו לחכמי הסוד האלהי כדי להבין מה טעם עגלת בקר. ומה טעם ערופה ומה טעם מדידה. ומה טעם רחיצת ידים ולמה נכתב שפכה בה"א וכן כמה פרטים שבה דטעם גדול צריך להיות בהם. בפרט שאמרו דאחר כל המעשה היו קוברין את הנרצח ונשמתו היתה שבה למקומה הי"ת יזכנו לדעת עמקי סודותיו ונפלאותיו מעין פלא זה הוא מש"ל קפג ע"ע. ובזוהר ח"ב דקצ"ו וח"ג דפ"ו סע"א מ"ש משם תבין סמיכות התורה סופה בתחלת' היא נדרשת לעיני כל ישראל בראשית ברא וגו' ומשעת הבריאה הכל מתוקן ואין כל חדש אלא בזמן): כי תצא
יש בה ע"ד מצות כ"ז עשין ומ"ז לאוין:
תקלב (עשה ריו) להתנהג עם היפת תאר כמשפט
הכתוב בפרשה שנאמר וראית בשביה אשת יפת תואר וגו' וגלחה את ראשה ועשתה את צפרניה וגו'. (כדי לנעול את הדלת לפני בני ישראל שלא יתערבו בגוים וילמד סתום מן המפורש דאילו הגויה היתה מותרת לכל בכל ועת וזמן למה הצריכה התורה להתירה במלחמת הרשות והלוא הרשות נתונה בכל אשר תאוה הנפש הבהמית אלא ודאי איסורה איסור תורה לעולם ולא הותרה לו אלא לפי שעה. וכמו השפחה כנענית שלא הותרה לע"ע כי אם לפי שעה ובתנאים הידועים שמגיד לנו הכתוב שאם לא היה נשוי מתחלה אין רבו מוסר לו שפחה להוליד ממנה עבדים הכל לתכלית שלא יהיה קשור אתה עמה באהבת זנוניה. ובסוף הזמן יניחנה וילך לו אל אשתו הישראלית שהיא מינו הטהור שהבן היוצא מאחדותם הוא ישראלי ולא כמו זה שולדה כמוה עבד. ודע כי התר זה הוא למוסר אשר יוסר בו הגנב אשר נמכר בגנבתו. בדרך מדה כנגד מדה ומאחר שהוא גנב ממונו של חבירו. גם יגנבו זרעו היוצא ממנו, שע"ז אמרו עבירה גוררת עבירה. וכך היא דרכם של תורה. הטוב בטוב משתלם והרע ברע משתל' כמ"ש בכפל עוה עוה עוה אשימנ'. וראיה לדבר שאם אמר יאמר העבד אהבתי את אדוני את אשתי השפחה גויה ואת בני העבדים והוא הלך בקרי ולא רצה להרגיש בעונש שענשתו תורה להזדוג אל הגויה. ואדרבה נקשר עמה באהבתה ככלב. אף התורה הולכת עמו בחמת קרי ובדרך שאדם רוצה לילך בה מוליכין אותו וענשתו בעונש חמור להיותו עבד נרצע לעולם. ואזן ששמעה על הר סיני איסור הגויה החמור ושאין אישות בגוי' והוא חשק להתדבק בארורה ולא עשה חשבון ממה ששמע באזניו לפיכך תרצע בפני העדים כשרים שהם הדלת והמזוזה אשר פסח ה' על בתי בני ישראל ואת בתינו הציל וכולי האי ואולי ועדיין אולי כדי שיכנע לבבו הערל שנדבק בערלה מאוסה). וכן בנדון שלפנינו ראה תראה שאחר כן צוה לעשות אופני הניוול שנאמרו בפרשה כדי שתתגנה עליו וישלחנה. וסוף כל סוף לא התירה הכתוב להנשא אלא אחר שתתגייר. ולפי דעת קצת מפרשים אפילו ביאה הראשונה לא הותרה אלא אחר כל המעשים הנזכרים בפרשה עם היות שדבריהם אין מתיישבים עם מרז"ל שאמרו לא דברה תורה אלא כנגד יצה"ר שאם היצה"ר היה נותן זמן לאדם שיעברו כל העתים הללו ושתתגייר ודאי אינו יצה"ר וגם הישראל יחשוב בחשק זה שאינו לתועלתו ומוכרח הוא שתוקפו וגבורתו אינו אלא להכשילו בשעה דחוקה רחמנא לישזבן. בין למר ובין למר פקח עיניך וראה כמה הרחיקה תורה את ישראל מא"ה) ובכל עת ובכל זמן איסורן איסור עולם. על כל נעלם. הידוע לבורא עולם: והכי איתא בפ"ק דמסכת דרך ארץ. הבא על הגויה חייב עליה
משום ארבעה עשר לאוין. משום לא תזרע כרמך כלאים משום לא תחרוש בשור ובחמור יחדיו. לא תלבש שעטנז. לא תרצח. לא תנאף. לא תגנוב. לא תענה. ולא תחמוד. משום שפחה. גויה. נדה. משום אשת איש. ואשת אב. ואשת אח. ואם היה ישראל שחילל עצמו ואת זרעו בגויה אל יהיה לו ער בחכמים ועונה בתלמידים. ואם היה כהן אל יהי לו בן מגיש מנחה לה' צבאות. עכ"ל. ואחרון שבנביאים מלאכי בסי' ב' בפ' י"ב פירשו בגדה יהודה וגו' ומסיים שם רבי אחא ב"י אומר אל תסתכל בנשים שלא תבא לדבר ערוה. וחכמים אומרים כל מי שיש לו בשת פנים לא במהרה הוא חוטא. שנאמר ובעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו. וכל מי שאין לו בשת פנים במהרה הוא חוטא. שנאמר הכרת פניהם ענתה בם וחטאתם כסדום הגידו לא כחדו. אוי לנפשם כי גמלו להם רעה. וכל הרואה דבר ערוה ואינו זן את עיניו ממנה זוכה ונהנה מזיו השכינה שנאמר עוצם עיניו מראות ברע מה כתיב אחריו מלך ביופיו תחזנה עיניך עכ"ל ולמספר הלאוין י"ד שנז"ל. בלקט שלי על אותה מסכתא. יגעתי בעניות דעתי ליישבם ועדיין צריכות נגר ובר נגר לפרשם כפשוטן): תקלג (ל"ת שיו) שלא למכור אשת יפת תואר שב
עליה פ"א בבית אחר לקיחת העיר שנאמר והיה אם לא חפצת בה ושלחתה לנפשה ומכור לא תמכרנה בכסף. וכי זה מדת נבלות ופחתות אחר ששכב עמה למוכרה ואין ראוי לישראל בני מלכים להתנהג בדרכים הללו): תקלד (ל"ת שיז) שלא להשתמש עם האשת יפ"ת
הנזכר כדרך שמשתמשי' בשפחות שנאמר לא תתעמר בה תחת אשר עניתה. (אבל במלאכות שהנשים עושות לבעליהן מותר והכל מטעם האמור): תקלה (עשה ריז) לתלות על העץ קצת מאותם
שנתחייבו תליה שנא' ותלית אותו על העץ. (והם המגדף ועובד ע"ז). וידוע שכל הנתלין נסקלים בתחלה כדעת חכמים דפליגי עליה דר"א דאמר כל הנסקלין נתלין) והתליה היתה סמוך לשקיעת החמה והיו מתירין אותו מיד וקוברין אותו עם העץ שנתלה והאבן שנסקל. כמ"ש ואת הבהמה תהרוגו) תקלו (ל"ת שיח) שלא לעזוב התלוי להלין על העין
שנתלה שנאמר לא תלין נבלתו על העץ. כי קללת אלהים תלוי (ומאחר כי בצלם אלהים עשה תבנית האדם אין ראוי שאחר שקבל את הדין יתבזה עוד שיאמרו עליו מפני מה נתלה זה מפני שחרף וגדף ונמצא ש"ש מתחלל). וזה לאו שאין בו מעשה. וגם היא לרבים. ואין רבים לוקין. וגם המתרין בחיוב זה. יאמרו להם המותרים עשו אתם. ועמש"ל מצוה מ"ח): תקלז (עשה ריט) לקבור הנסקל הנזכר וכל הרוגי ב"ד
בו ביום שקבלו את הדין שנאמר כי קבור תקברנו ביום ההוא. (ושתי קברות היה שם א' לנסקלין ולנשרפין. וא' לנהרגים ולנחנקים. ואחר שנתעכל הבשר היו מלקטין העצמות. וקוברין אותן בקברות אבותיהם ובכלל מצוה זו לקבור כל מת מישראל ביום מותו ולא יעבור ולפיכך למת שאין לו קוברין קורין מת מצוה מצד החיוב שיש לנו במצוה זו): תקלח (עשה רכ) להשיב אבדה לבעליה שנאמר השב
תשיבם לאחיך: תקלט (ל"ת שיט) שלא להעלים את העין מאבדת
אחינו אשר תאבד ממנו שנאמר השב תשיבם לאחיך. ור"ל שיעשה עצמו כאלו אינו רואה באומרו מה לי ולצרה הזאת שאם אבד אבד לעצמו אלא מחוייבים אנו לקחתה ולהחזירה לו. ובכלל מצוה זו נכנס חיוב השבת נשמתו של חבירו כי בהיותינו ערבים זה לזה אין לומר אם פלוני חטא מה לי ולו הוא בחטאו יומת אלא מכח הערבות הנז' לא יוכל להתעלם ויש לו לטרוח כמה טרחות עד שישיבהו בתשובה ולפיכך אפקיה קרא בלשון השבה ולא בלשון חזרה להורות על חיוב מצות השבת הנפש החוטאת שלא תמות בלא תשובה): תקמ (ל"ת שכ) שלא להניח בהמתו של ישראל ומכ"ש
הישראל עצמו רובץ תחת משאו. שנאמר לא תראה את חמור אחיך או שורו נופלים בדרך והתעלמת מהם. (כאילו אינך רואהו אלא מחוייב אתה לעוזרו עד שיתקן משאו ומגביה עמו על גבו או ע"ג בהמתו ולשון המכילתא וחדלת מעזוב לו עזוב תעזוב נמצינו למדין שהוא עובר על עשה ולא תעשה מפני שהעשה הוא במצות פ' לפרוק מעליהם המשא ושלא נעלים את העין ונניח אותה רובצת תחת משאה): תקמא (עשה רכא) להקים המשא על הבהמה או על
האדם כשיהיה לבדו שנא' הקם תקים עמו. (זו טעינה. כי כמו שבא הציווי על הפריקה בא ג"כ על הטעינה): תקמב (ל"ת שכא) שלא ילבשו הנשים מלבושים
מיוחדים באותו מקום לאנשי' שנאמר לא יהיה כלי גבר על אשה: תקמג (ל"ת שכב) שלא ילבשו האנשים מלבושי הנשים
שנא' ולא ילבש גבר שמלת אשה. (ושניהם מחד טעמא כי תועבת ה' כל עושה אלה הדברים המביאים לידי תערובות ויבואו אנשים על הנשים ומלאה הארץ זמה כמו שנהוג בין אה"ע ולכן מרחקת התורה אותנו מן הדברים המביאים לידי כך. וכל מש"ל במצוה רס"ב שייך לשתי מצות אלו ע"ע מקור איסורם חד הוא מפני הרגל עבירה. ובאהבת ה' את עמו דרך שקר הסיר מהם ותורתו לימדה להם דרך ארץ. דיש נאה ללבושו ולבושו נאה לו כדכתיב צדק לבשתי וילבשני. וכבר רמזו התורניים האלהיים בענינו של טלית. תוכחת מוסר במה שהוא מוסכם שכמו שהמלבוש החצון הוא כסוי לגוף שעל ידו נצול. שלא יכהו שרב ושמש ומגין עליו מחורב ביום וקרח בלילה. כן הגוף הוא מלבוש. מחיצה ומסתור לנפשו. והכי תניא וראיתם אותו וזכרתם וגו' ראה מצוה זו. וזכור אחרת התלויה בה. ועוד אמרו דהמלכים נביאים כהנים לוים ישראלים היו נכרים במלבושיהם לפי שהמלבושים החצוניים צריכין להיות מתייחסים אל הקניינים הפנימיים שבאדם. דהרי מי שהוא בעל גאוה בטבע ילבש וילביש לבניו בגדים המורים על גאותו וזדון לבו. ולכן המלבושים אדומים ודומיהם מתייחסים לאנשים רקים ופוחזים שופכי דמים ומלבושי לבן לחסידים ואנשי מעשה. ובמלבוש שחור מצאנו ראינו שהזקן שהוא נכבד צנוע ומעלה מתעטף בו. והמלבוש קצר הוא מלבוש מיוחד לפריצים ובעלי אגרוף. והמלבוש ארוך למלכים ולכל אנשי מדות. פוק חזי מ"ש על שאול מלך ישראל שלא נראו ראשי אצבעותיו חוץ למלבושו. וכאלה רבות מענין הצניעות שהוא תלוי בענין המלבוש. ולפיכך החמירה עליו תורה שלא ילבש גבר שמלת אשה. ולא יהיה כלי גבר על אשה. כי חלוף ושינוי זה הוא רע מעללים ומעורר את היצה"ר למחליפין ולמסתכלים בהם. והראיה ודאי פוגמת בהם שעליה הוזהרנו במאמר ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם כי העין הרואה לבו הולך אחריו להיות חומד. וכתיב אל תפנו אל האלילים: ומהכא יש ג"כ סמך לאיסור גלוי שער הראש שבאשה שהרי
שינה לך הכתוב באיש לא ילבש. ובאשה לא יהיה בהווייתה תהיה. ואם לאיש אע"פ שאין שער ראשו ערוה. אסור לו לעמוד שעור ארבע אמות בגילוי הראש. מכ"ש האשה דאסורה לעמוד בגילוי שער ראשה. אפילו בתוך ביתה. מכ"ש להיות יוצאה מרשות לרשות בגילוי שער. וכל זה אינו צריך לפנים ולא לפני פנים לא נצרכה אלא להעדפה. לעשות לה סמוכין דאורייתא לאסור איסר על נפשה. וכל מי שהיא בת ישראל. להיות זהירה בכל דבר ששייך בו צניעות. כי זה הוא יופיה. וזה הוא שבחה. וזה הוא התכשיט המובחר שיכולה להתקשט בו. כי כל כבודה בת מלך פנימה. וכבר ספר בשבחה של אשת חיל המלך החכם. והודיע לרבים כי שקר החן והבל היופי. אשה יראת ה' היא תתהלל: וטעם לדבר שרבותינו האחרונים ז"ל לא הקפידו להחמיר
והתירו הרצועה בימי הפורים נלע"ד בנתינת הטעם למה לא נהגו מנהג זה של לבישת הפרצופים כי אם דוקא בימים ההם ובזמן הזה. ולא בשאר ימי משתה ושמחה ממועדי ה' או בח' ימי חנוכה. ובעיני פשוט כי הימים הללו נזכרים ונעשים זכר לדבר האלהי רשב"י ז"ל שאמר לתלמידיו כששאלו לו וכי משוא פנים יש בדבר א"ל הם לא עשו אלא לפנים אף הקב"ה לא עשה עמהן אלא לפנים דומה בדומה ללבישת הפרצופים שמשנים צורות פניהם לצורות משונות ויתנכרו איש אל רעהו מכח אותו פרצוף. אמנם לובשי הפרצופין עצמן מכירין זה את זה וכל אחד יודע מה שבלב חבירו המלוה עמו ונמצא שאותו שינוי אינו אלא לפנים כי כל אחד כדקאי קאי. דומה בדומה למה שאירע לאבותינו בהשתחווית' לצלם שהם לא עשו אלא לפנים מיראה ולבם היה לשמים. ואף הקב"ה בשר להם בתורתו ואנכי הסתר אסתיר פני דומה ללבישת הפרצוף שמסתיר פניו מחבירו אמנם לב שניהם שוה ומכירין זה את זה. אם כן מאחר שכן לא נפלאת היא ולא רחוקה להתירם בימים ההם ובזמן הזה ולא בזמנים אחרים, וכדי לצאת ידי חובת סברת תלמידי הרשב"י ז"ל מאחר שמשתה האנשים היה לבד ומשתה הנשים לבד ראוי והגון שהפרצופים ג"כ יהיו על האופן הזה שלא ילבש גבר שמלת אשה וגו' כי הזכר יכול להתקיים בלאו הכי דוק ותשכח כי הוא כפתור ופרח: תקמד (ל"ת שכג) שלא נקח קן צפור בעת הצידה
האם על הבנים שנא' לא תקח האם על הבנים. (ולאו זה וכיוצא בו נקרא לאו הניתק לעשה שאין לוקין עליו. ועתה אבאר לך הששה מיני לאוין שאמרו שאין לוקין עליהן: הא' הוא הנקרא לאו שאין בו מעשה. כגון הולך רכיל. נוקם
ונוטר. ונושא שמע שוא. או שנשאר החמץ בביתו מקודם הפסח אינו לוקה. שהרי הוא לא עשה מעשה. אבל אם החמיץ עיסה והניחה בביתו או לקח חמץ והצניעו חייב שני מלקיות כי הן שני לאוין בל יראה ובל ימצא אמנם כשלא עשה מעשה אינו לוקה (חוץ מנשבע ומימר ומקלל את חבירו בשם דעקימת שפתיו בזה הויא מעשה כחסימ' השור בקול שאמרו עליו שלוקה: הב' הוא הנקרא לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין. כגון לא
תנאף. לא תעשה מלאכה בשבת י וכל כיוצא בזה. שהוצרך הכתוב להזהירו. שאם לא כן. לא היה יכול לחייבו מיתה שהעיקר אצל בעלי הקבלה הוא שלא ענש הכתוב אלא אם כן הזהיר (או שילמדוה בסברא כמ"ש בסנהדרין דפ"ה באזהרת מקלל אביו ואמו ומכה אביו ואמו הג' הוא הנקרא לאו שניתן לתשלומין. כגון לא תגזול ולא תגנוב.
דכיון דחייב בתשלומין הכי קיימא לן דאין אדם לוקה ומשלם ואל יקשה בעיניך מש"ל במצות תקפ"ג ותקצ"א דמהתם מוכח דלוקה ומשלם שכבר הרגישו בזה המ"מ ומוהר"א הלוי ז"ל עיי"ש ובאמת אין זה נקרא משלם כל עיקר ומשעת נטילה חל עליו חיוב המלקות ובידו היה להפטר ממנו. אמנם מכח שהוא הביא עצמו לידי כך ונתרשל עד שנאנס ונאבד או נשרף. אז את שלו אבד ודוקא באותה שעה הוא דלוקה. כמ"ש סמ"ע ז"ל ואי איישר חילי הוה אמינא דהרמב"ם ז"ל ס"ל דהאי דלוקה אינו אלא כשעדיין נשאר לו מה לגבות שכ"כ ומחשב דמי המשכון ותובע השאר בדין וכל זמן שעדיין הוא תובע מהלוה נמצא שאין זה לוקה ומשלם. אבל אם היה דמי המשכון שוה בשוה כחובו אפשר שדעתו ג"כ דלא ילקה וכגון דא צריכא רבא לעשות לו סמוכות. ולהיותי אוהב האמת שידעתי בו שלא כוון הרמב"ם לכך אין בחשקי להאריך ולהטריח. שהרי משעה שתפס ממנו המשכון נתחייב באחריותו. והוא דומה ללאו דחסימה דמצינו בו שלוקה ומשלם לבעלים לפי שמשעת משיכה נתחייב במזונותיו אוף הכא הכי נמי והוא פשוט ואין כאן מקום תימה לע"ד: הד' הוא הנקרא לאו שניתק לעשה. כגון זה הלאו שלא תקח
האם על הבנים לא תכלה פאת שדך. לא תותירו ממנו עד בקר ואם עבר על הלאו עדיין יש בידו לקיים העשה דבאש ישרף. וכן ישראל שגרש את אנוסתו. ולא מתה ולא נשאת לאחר מאחר שבידו להחזירה ולקיים העשה דולו תהיה לאשה אינו לוקה. אבל אם מתה קודם שהחזירה. או שנשאת לאחר. או שהיה כהן שאינו יכול עוד לקיים העשה אזי לוקה. אע"פ שהוא לא בטל הלאו בידים אלא שנתבטל מחמת סיבה מכיון שאינו יכול עוד לקיים העשה כמו שהוא העיקר אצל קיימו ולא קיימו. וזה הכלל הוא לכל כיוצא בהם שיש עדיין ביד האדם העובר על הלאו לקיים העשה שבו. והכי אמרו בפירוש בפרק אלו הן הלוקין שכל עצות ל"ת שיש בה קום ועשה כמו זאת שהל"ת הוא לא תקח והעשה הוא שלח תשלח אם עבר ולקח. ועדיין יש בידו לשלח. דהיינו קיום העשה פטור אך אם לא קיים עשה שבה ואי אפשר עוד לקיימו כגון שהתרו בו שלא יקח האם ולקח ושחט שאז אין עוד בידו לשלח הרי זה לוקה על התראת ספק כזו שהלאו שלו מפורש בתורה (כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהלכות שבועות ופי"ו מהלכות סנהדרין דהתראת ספק שמה התראה בתנאי הנזכר שיהיה הלאו מפורש: הה' הוא הנקרא לאו שבכללות. כגון לא תאכלו על הדם שהוא
לאו אחד שכולל עניינים הרבה. שלא יאכל מהבהמה קודם שתצא נפשה. שלא יאכל בשר קדש בעוד הדם במזרק. שאין מברין על הרוגי ב"ד. שסנהדרין שהרגו את הנפש אין טועמים כלום. והוא אזהרה לבן סורר ומורה ושלא יטעום אדם כלום עד שיתפלל. ודומה לו הוא לאו דולפני עור לא תתן מכשול ולאו דלא תשא שמע שוא שהם כוללים עניינים רבים שאין לוקין עליהן ואין למנות אלא אחת בלאו שבכללות: ועיקר פשט שם זה דלאו שבכללות כדי שתבינהו הוא כשלא ימצא
אזהרת או עונש הדבר ההוא במקום אחר זולתי באותו הלאו הכולל אז נקרא לאו שבכללות אמנם כשכבר במקום אחר עונשו מפורש כגון אלהים לא תקלל שאז"ל נאמר ונוקב שם ה' מות יומת עונש שמענו אזהרה מנין ת"ל אלהים לא תקלל. ועיניך הלוא למשרים ראו שמנינו שני לאוין מפסוק זה שלא לקלל את הדיין ושלא לברך את השם כדעת הרמב"ם ז"ל והטעם שכיון שהעונש מפורש בפסוק ונוקב שם השם אין זה לאו שבכללות ומה שנכללה אזהרתו עם אחר הוא כדי לקיים הכלל שבידינו שאין עונש בלא אזהרה. אמנם עיקרו מפורש בעונש. ולענין מחיקת שם זה דאלהים ל"ת ודאי אסור ולוקה כמ"ש א"א ז"ל בה"ק ח"א ס"ז לפי שכולל גם השם הקדוש יתברך ויתפאר יתרומם ויתנשא עוד יש אופן לאו הנקרא לאו שבכללות שמפורש שאינו לוקה אלא
אחת. כגון אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל במים הנאמר בשה הפסח. שלא נאמר בו אל תאכלו ממנו נא ולא בשל מבושל שאם נאמר כך אז לוקה שתים מפני שהיו שני לאוין. ומאחר שבלאו אחד כלל איסור הנא והמבושל לפיכך בין שאכלו נא ומבושל בין שאכלו נא או מבושל לבד לוקה א' ולא שתים. וכן מכל אשר יעשה מגפן היין ופרטיו שנאמרו על הנזיר מצוה א' הן שהרי לא נאמר יין לא ישתה חומץ לא ישתה דאז היה ראוי שיהיו שתי מצות אמנם מאחר שאמר חומץ יין לא ישתה וחומץ שכר לא ישתה אינו אלא הרחקה מן היין ושכר שהוזכר ברישא דקרא מיין ושכר יזיר ומטעם זה כששתה יין והחומץ אינו לוקה שתים ולא נמנה בחשבון צודק אלא יין. וענבים. וצמוקים וחרצנים. וזג. שכל או"א הוא מצוה בפני עצמה ולוקה על כל או"א בפני עצמו ואם עבר על כל חמש לוקה חמש ולא יותר. וזה הכלל יהיה בידך כל הנפרשים בלאו א' אין לוקין אלא מלקות א' כגון אתנן זונה ומחיר כלב. ושאור ודבש. עמוני ומואבי. אלמנה ויתום. ומשפט גר ויתום ודומיהן. אבל הלאוין שיש בהן כלל ופרטן בתחלה או בסוף כגון הנא ומבושל שפרט בתחילה וכלל אל תאכלו כי אם צלי אש. וכן בנזיר מכל אשר יעשה מגפן היין ואח"כ פרט חרצנים וזג וכיוצא בהן לוקין על כל או"א ואינו לאו שבכללות: ובפירוש אמרו כי יש לאוין אחרים שעם היותם לפי הנראה
לאו שבכללות עם כל זה לוקה על כל א' מהן כגון לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך. תירושך. ויצהרך. המבואר בכריתות ד"ד שחייב על כל או"א מכח יתורא דקרא שבא לחלק ועל זה ההקש בעצמו אמרו ולחם. וקלי. וכרמל. שאכלם חייב על כל או"א כמבואר באורך בש"ט מסמ"ק להרמב"ם ז"ל עיין עליו ותמצא שהרמב"ן ז"ל חלוק עליו באופן השני דלאו שבכללות וה' יאיר עינינו בתורתו: הו' הוא הנקרא לאו הבא מכלל עשה. כגון ומיום השמיני והלאה
ירצה לקרבן אשה לה'. שזה הוא כאילו נאמר בפירוש שקודם זמן זה לא ירצה. נמצא שהוא לאו הבא מכלל עשה שאמרו עליו שהוא עשה. שרצונם לומר שיש בו איסור כעובר על ל"ת שאין בו מלקות: תקמה (עשה רכב) לשלח האם מן הקן קודם שיקח
הבנים שנאמר שלח תשלח את האם ואת הבנים תקח לך. (כדרך. מה דרך שאינו קנוי לך אף כל שאינו קנוי יצאו אותם שקננו בתוך הבית ויוני הדרסיות שפטור מלשלח): תקמו (עשה רכג) להסיר המכשולים והסכנות מכל
מושבותינו ולבנות כל המקומות הרעועים על מדר שתוסר הסכנה שנאמר ועשית מעקה לגגך. ודיבר הכתוב בהווה. והזהיר אותנו שלא נסמוך על הנס שכל הסומך על הנס אין עושין לו נס. ועם היות שכל מקרה האנשים מטוב ועד רע מסובב ונגזר עליו מלמעלה. עכ"ז פוק חזי כי הוא ית' צוה לנו לערוך מלחמה ולצאת בכלי זיין ולעשות כל טכסיסי המלחמה ע"ד הטבע הנהוג ואח"כ להיות בטוחים בחסדיו ית' שעל זה הטבע המוכן יחול השפע גם על הבלתי מוכן ויצא ה' ונלחם ביום ההוא כיום הלחמו ביום קרב שע"ז נאמר סוס מוכן למלחמה אמנם האמונה אצלינו שולה' התשועה. וזו היתה כונת הי"ת באומרו לרבן של נביאים מה תצעק אלי ואתה סומך על הנס לבד דבר אל בני ישראל ויסעו שהוא דרך הטבע ליסע מפני האויב הרודף ואזי אעשה הנס בקריעת הים. וכן אמרו למען יברכך ה' יכול אפי' יושב ובטל ת"ל בכל מעשה ידך אשר תעשה. וברכת השמן ע"י אלישע יוכיח וכמה מן הראיות יש שאין לסמוך על הנס ובפרט בדבר כזה היכא דשכיח היזקא שנודע הוא שאין לסמוך כי מגלגלין חובה ע"י חייב וזכות ע"י זכאי ואין ראוי שתהיה ביתו של אדם מוכנת לפורענות כי לזה בא בלאו דלקמן ולא תשים דמים בביתך). ומכאן אמרו חכמי המוסר דחייב אדם לייסר את בניו בהיותם בקטנותם. ולהנהיגם על דרך הישר. כי אותו מוסר אשר יקנה הקטן מצד אביו ואמו. ומצד רבו. יועילו לו שיבא לקחת מוסר השכל לדעת את ה' שהוא האב האמתי. ומוסר התורה שהיא אמו. וראשון לכל דבר הוא להרחיק אותם מחברת הרעים. כי היא המביאה בקלות לחטאים גדולים. כי איש חמס יפתה רעהו והוליכו בדרך לא טוב. בפרט כי בלאו הכי יצר לב האדם רע מנעוריו. ומוכן מאד מתחלתו לחטוא. כי אולת קשורה בלב נער מפני היותו נבהל ונחפז לעשות כל תאות לבו. מבלי שיתיישב בעניניו להתבונן במה שראוי לעשותו. ומה שראוי להתרחק ממנו ולכן המלך החכם אמר. אי לך ארץ שמלכך נער. כי הוא כמה ילדות עושה. וכמה נערות גורם לקלקול ההנהגה המדינית. מכ"ש לצורכי היראה האלהית. לכן חובה על כל האבות לגנות כל היום תמיד לפני בניהם. את הרשעים ואת מעשיהם הרעים ולקללם ולאררם. ולספר לפניהם מהגנות אשר סוף סוף יגיע להם מבני האדם השלמים. ומעונש אשר עתידין לקבל אחר מיתתן על מה שלא השגיחו בחייהם ללכת בדרכים הישרים. כדי שאזן הבנים תהיה שומעת תוכחת מוסר שהיא הנותנת החיים הנצחיים. מכוון למה שהמלמד יקרא עמו בכל יום בתנ"ך עם פי' רש"י ז"ל. כי זה הוא א' ממה שחייב בו המלמד להיות קובע עם תלמידיו בכל יום שעה א' בלמוד תנ"ך מפרש"י ומשנה עם פי' הרב"ע ז"ל. ודבר בעתו מה טוב דלא זו בלבד שילמוד הבן תוכחת מתוך המקרא רק אף זו חובה על המלמד ועל האב לחייב למלמד עכ"פ שעה א' בכל שני ימים ללמוד עם בניו בספר אחד מספרי המוסר והיראה כאשר יוכלון שאת הנערים. כי הוא עיקר שהכל תלוי בו. וכבר ארז"ל אם אין יראה אין חכמה כי היראה והאהבה הנקנית בימי הילדות. הנסיון מוכיח שהיא עומדת לעולמי עד ומה לי להאריך בשבח חיוב זה. הואיל וכל מי שחלק לו הי"ת בבינה וביראה יודע ופשוט אצל כל חכמי לב דאין ערוך אליו. כי באמצעיתו ישיגו האבות והבנים והמלמדים שכר הרבה ותשרה ברכה במעשה ידיהם בזה ובבא. ומכלל הן אתה שומע לאו רחמנא לישזבן: תקמז (ל"ת שכד) שלא להניח המכשולות והסכנות
בארצינו ובבתינו שנאמר ולא תשים דמים בביתך. ואינו לוקה: ובמלאכת מחשבת שאסרה תורה עלה בדעתי להורות הא
דארז"ל דכל מצוה ומצוה. כלולה משאר מצות הוכחתי דמצוה זו ושלפניה. יש להן קשר ושייכות. וחדא מילתא היא עם כמה וכמה מ"ע ול"ת. ובפרט עם מצות רל"ו ורל"ז רס"ב רצ"ה ורצ"ו. דוק ותשכח דתחת סוג א' הן. דהנה הגדת הדברים הרעים. שאחד מדבר על חבירו. שלא בפניו אין לך מכשול גדול מזה. והוא יכול להביא לידי כמה שפיכות דמים. ולהמנע מלהציל נפש אחת שהיא בסכנה. הסכנה נראת לעין. וכן ללכת בחקות הגוים ולהדמות להם בדבר מהדברים. מכשול גדול וחורבא נפיק מיניה ודאי. חילול הי"ת. וגנבת ממון יהיה ממי שיהיה. ומאיזה עם שיהיה. העשק. והשקר. ושבועת שוא. וכל העריות שבתורה. וכל שאר לאוין. אין לנו מכשולות וסכנות גדולות מאלו. אשר לזאת צותה תורה להעמיד ולמנות שופטים ושוטרים. כדי שידריכו את ההמון. ויסירו המכשולות. ולא יניחום. ועוד הטילה מצוה על כל יחיד ויחיד להוכיח את חבירו. אפי' קטן לגדול שרואה בו דבר שאינו הגון. חובה עלינו להסיר המכשול מלפניו. כי הוא ג"כ תחת סוג לאו שבכללות דלפני עור לא תתן מכשול. וזה הוא אחד מטעמי הגרושין שצותה תורה כי מצא בה ערות דבר. לשלחה מביתו. כדי להסיר המכשול מדרך הרבים. ועם היות שמצינו דרב השלום. כדי להטיל שלום בין איש לאשתו. השרה שכינתו ביניהם. ושם יה מעיד עליהם עכ"ז על ספק אמרה תורה. שמי שנכתב בקדושה. ימחה על המים. ועל מחלוקת המים. אע"פ שהיה לישובו של עולם. לא הכתיב בו הכתוב כי טוב. כי ערוך מתמול תפתה. ובו ביום נברא גיהנם. להורות כמה קשה מחלוקת לפניו. עכ"ז במחלקותו של קרח. כדי להטיל שלום כללי לישראל. לא חש משה ליחוס משפחתו. ולמען ישמעו ויראו שאר העם אשר היה בקרבו. קדש עצמו במותר לו לחייב את מדת הרחמים. שתתהפך כנגד קרוביו. ויעשה בהם דין. ולא חפה עליהם. וגם התורה לא חששה לכבוד משפחת האשה. אשר המצא ימצא בה ערות דבר. כגון שרואה אשתו יוצאה וראשה פרוע, וטווה בשוק. ופרומה משני צדדיה. וכל כיוצא בזה שהוא ערות דבר. דמשמע הכי. ומשמע הכי. והטיל על בעלה במצוה לגרשה. ושאין בזה דין וקלון. להיות בעל האשה נקרא בעל מחלוקת. או מטיל פגם. או מוציא שם. דאם היא גרמה לעצמה. תרעומת משפחתה עליה. לא על הבעל. ולא על הב"ד שחייבוהו לגרש. ולהכי אמר רבא אשה רעה מצוה לגרשה. דכתיב גרש לץ ויצא מדון וגו' דוק והבן דעם היות דמקרא מלא בתורה הוא יליף לה מהאי קרא. כדי להורות דכל מחלוקת ופירוד שהוא לש"ש. ולמחות ביד עוברי עבירה. אין זה נקרא בעל מחלוקת. כאשר דמו ההמוניים הבהמיים. אשר דרך ה' לא ידעו ואת הישרה יעקשו. ובכל עת וזמן שרוצים ללכת בשרירות לבם הרע. תפסו להם הדרך שדרכו בו אנשי ענתות. להכות בלשונם. את הבא להועיל להם ולהסיר המכשול מפניהם. ואומרים עליו שהוא בעל מחלוקת ושהוא עובר ומתעבר על ריב לא לו. ואני שמעתי ולא אבין. כי מי שמע כזאת ומי ראה כאלה שהסרת המכשולות. והדרכת ההמון הישראלי בדרך האמת. ולהרחיקם מהסכנות שבגופות ונפשותיהם של כלל ופרט ישראל. יהיה נקרא מפני זה בשם שוטה ובעל מחלוקת. אשאלם ויודיעוני אם מצוה זו היא דבר שנתחדש בישראל. ואם אין זו נחלה לישראל מאבות אבותינו עד אברהם האב לאומתינו. שהכניס עצמו בסכנה ונתגרה עם נמרוד וכל בני דורו. וקם והלך לו ארצה כנען במקום שהיה נחשב לגר. ולא כאחד מתושבי הארץ. ולא בחר בשלומם ושלותם של בני מדינתו וארץ מולדתו. דודאי אם היה הולך בדרך אתם ומודה להם. או לכל הפחות שותק עליהם. ודאי שהיה גדול ביניהם. כי אביו היה הגדול שבהם. ועכ"ז לא באלה חלק יעקב ישראל שנקרא אברהם. ואת זה בחר מעוני. והביא עצמו בסכנה. ונפרד מהם הולך וקורא. בשם ה' אל עולם. מחבר ספרים בעיקרי האמונה. מקבץ מן העם ומודיע להם אמיתות האחדות ודרכי ה'. כמ"ש כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו וגו': עד שסוף דבר נעשית בעולם אומה קדושה זו. עם ה' אלה. וממי יש לנו ללמוד כי אם מאחד היה אברהם אשר לא חש לכבוד בני משפחתו. וגם ללוט בן אחיו לא נשא פנים. ולפי שראה שאותו יום מנוהו אנשי סדום שופט עליהם. וכבר הוא נסע מקדמונו של עולם. ופנה אל התועלת וקבלת התענוג ממעשיהם הרעים בממונם. וחטאים בגופם לה' מאד. משך עצמו ממנו ולא בקש עליו רחמים. לולי ה' שהיה לו. ומשך עליו חוט משולש של חסד דהיא שעמדה לו זכותו של אברהם כמ"ש ויזכור אלהים את אברהם וישלח את לוט מתוך ההפכה וגו'. כדי להוציא ממנו השתי פרידות טובות. כמעט היה נלכד בשחיתותם. ואברהם לא היה חושש אליו כל עיקר. א"כ חלילה לא מפני זה נאמר עליו שהיה אכזר. או שוטה. או בעל מחלוקת. כי הוא אחוז במדת החסד. וממנו למד משה במחלוקת קרח וכל עדתו. ופנחס ואליהו בקנאותו. ודניאל חמו"ע. ומרדכי. אשר לא יכרע ולא ישתחוה להמן הנבל הבער. אלו וכל כיוצא בהם. כל אחד בדורו יוכיח. דאין גם א' דהוטל בו מום. או שנחשב לשוטה. ובעל מחלוקת ואדרבה אפכא מסתברא. ואפכא הוי. וידעתי גם ידעתי מהיכן נשתרבב ונסתבך טעות זה בין ההמוניים. כי שמעו מכת הצבועים המאבדים הדרת התורה ומאפילים זהרה. ומשימים תורת ה' בהיפך מהמכוון בה המפרשים ומודיעין להמון העם. מה שאינם יודעין בו. ומי יתן אחר שלא ידעו ושלא הבינו. או שאין ביכולתם וידיעתם למחות. שהיו שותקין. כמ"ש מי יתן החרש תחרישון. ותהי להם לחכמה. ולא שפירשו להם מאמר רבי שהפליא לדבר במעלת השלום. עד שהגיע לומר שאפי' ישראל עע"ז. ושלום ביניהם אמר המקום כביכול איני יכול לשלוט בהם שנאמר חבור עצבים אפרים הנח לו וגו'. ועל זה סומכין להתנצל ולומר שלום יהיה לי ושלום יהיה בימי. כי מה לנו ולצרה. אם באנו לברר האמת. אין שלום. ויבואו לידי קנטור. הן מחמת פגם משפחה. והן מחמת כי רבים אשר אתם. וגדול השלום. ולכן יפה שתיקה מוטב שיהיו שוגגין וכו'. ואנכי חזון הרבתי. וביד הנביאים אדבר. כי לאו מכללא אתמר אלא בפירושא אין שלום אמר אלהים לרשעים. וסמיך ליה קרא בגרון אל תחשוך וגו'. גם בוש לא יבושו. לאמר שלום שלום. ואין שלום. וכל מי שחלק לו ה' בבינה עינים לו כי המה לא ידעו מחשבות ה'. ולא הבינו עצתו. כי האמת והשלום שניהם כאחד הוא יסוד כל התורה והמצוה. ופסוק זה דחבור עצבים אפרים כבר פי' הרמב"ם ז"ל בפרק אחרון מהשמנה פרקים אשר הקדים למסכת אבות. כי לדעתי זה הוא פי' מאמרו של רבי הנז' ולא חלילה כפי מם שהם מחשיבין שהם מבינים בכונת דבריו דא"כ לא הנחת בת לא"א. ולפי דבריהם כל מצות אלו יצאו חנם. ולחנם נכתבו בתורה הנצחית. לישראל הנצחיים וקדושים הם. והאמת דרכו. דהואיל וזרעו של אברהם. ותלמידיו של משה הם היו ויהיו לעולם נוטים אזנם למוסר. אם לא היום למחר. וכבר נאמר לו למשה מפי הגבורה ויצום אל בני ישראל. בני טרחנים הם. סרבנים הם. עכ"ז אע"פ שקשה עליהם לקבל עול מדות המוסר. להיותם בני מלכים. סוף סוף חלק ה' להם בבינה יתירה. ורק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה לדעת כל אנשי מעשהו. בהבחנת מעשיו הטובים הם. אם רעים. ועל אחד או שנים היוצאים מן הכלל ומעיזין פנים. לא חש הכתוב על כל מיעוט המתבטל במעוטו דמובדל ועומד הוא לרעה. כמו שנתבאר בספקו של משה פן יש בכם. שמא יש בכם איש או אשה וגו'. ולכן לכל פרט היוצא מכללן ורובן של ישראל אין לחוש אליו. דאפשר אם נחקור נמצא מי אביהם. אפשר עדיין הם משארית הפלטה מהערב רב. אשר תמיד היו לאבן נגף לבני ישראל. ושבחן של ישראל פרסם הכתוב. כמ"ש ויצא בן אשה ישראלית. והוא בן איש מצרי וגו' אם כן התורה ירדה לסוף ייחוסן וקדושתן של ישראל. ולפיכך נתן לנו תורה תמימה במעשיה בחקים ומשפטים ותורות ישרים וצדיקים בברית כרותה אשר לא ימושו מפינו ומפי זרעינו מעתה ועד עולם ועל שמירת הגופים צותה תורה בעשה ול"ת. ולהסיר המכשולות והסכנות. ושלא להניחם בארצינו ובבתינו. (ואפי' על הזרעים חסה תורה שלא יהיו ניזוקין זה לזה. ולכן צוה עלינו במצוה הסמוכה. באיסור הזרעת פלאים ואיסור קיומן ואיסור הנאתן. כי הוא מעין מכשול ושלא נהיה אנו גרמא להזיק תערובת השרשין). ולענין מכשול החטאים בנפשותם כתיב ובערת הרע מקרבך. שמענה ואתה דע לך כי נפשי הצלתי. הוא ברחמיו יעביר גילולים מן הארץ וכו'. ויתמו חטאים מן הארץ. ועמך כולם צדיקים לעולם ירשו ארץ וגו'. אנס"ו: תקמח (ל"ת שכה) שלא לזרוע שני מיני תבואה בכרם
ולא קנבוס ולוף (וכן שאר ירקות) שנאמר לא תזרע כרמך כלאים. וזה המין יקרא כלאי הכרם דהיינו שהזורע שני מיני זרעים של תבואה עם גרעיני הענבים כגון חטה ושעורה וחרצן במפולת יד וכיוצא מקנבוס ולוף שהן זרעים שנגמרים עם תבואת הכרם (דהכי משמע להו כרמך כלאים כלומר דבעינן כלאים לבד מכרמך) בארץ ישראל לוקה שתים א' משום שדך לא תזרע כלאים הנאמר בקדושים מצות רמ"ה (שתחת סוג אותן הכלאים נכנס כלאי האילנות דהיינו להרכיב אילן באילן או ייחור של תפוח באתרוג או אתרוג בתפוח ולוקין עליו מה"ת בין בארץ בין בח"ל וכן המרכיב ירק באילן או אילן בירק לוקה בכל מקום אבל מותר לישראל אפי' לערב הזרעים ולזורעם בח"ל לכתחילה כי כלאי זרעים בח"ל הותרו מפי הקבלה) (וירק ע"ג גפנים אפי' בח"ל אסור משום דשרשי הזרעים עוברים בתוך שורשי הגפנים והוה ליה הרכבה והרכבה בח"ל אסור. אמנם בצד הגפנים בתוך הכרם מותר לכתחילה לזורעם אבל לא לאוכלם כי הדבר הולך ויורד במדרגות כי מה שאסור בהנאה בא"י בח"ל מותר לזרעו ואסור לאוכלו דמאי דבעי ר"י שלש מינים היינו לחייב את הזורע מלקות אבל הכרם והמלאה נאסרים בלא זה כמ"ש בפי' אסור לזרוע ירקות או תבואה בצד הגפנים או ליטע גפן בצד הירק או תבואה ואם עשה כן אע"פ שאינו לוקה ה"ז קידש ונאסרו שניהם בהנאה שנאמר פן תקדש המלאה הזרע הרי שאפי' שלא נזרע במפולת יד אסור מן התורה לזרעו ואם זרעו אסור בהנאה בודאי לא פליג ר"י לכל הני מתנית' דאסרי בזורע ירק בכרם וכיון דבא"י ליכא מלקות דזריעה בח"ל מותרת הזריעה והיכא דזרע בא"י האסור בהנאה. בח"ל אסור באכילה כאשר נבאר עוד). וא' משום לאו זה דלא תזרע כרמך כלאים דקי"ל כרבי יאשיה דמשמע ליה לא תזרע בהדי כרמך כלאים והיינו ודאי להתחייב משום כלאי הכרם דאלו משום כלאי זרעים בלא חרצן נמי חייב ומשום דעירב חרצן בהדייהו לא נפטר מחיוב כלאי זרעים דאפי' בלא מפולת יד אסור כדתנן בפ"ב דכלאים ה"ג. אבל שאר מיני זרעים אסורים מדבריהם וכן הם אסרו לזרוע כלאי הכרם בחוצה לארץ מפני שכלאי הכרם חמורין הם שאם נזרעו בא"י הרי הן אסורין בהנאה בארץ אסרו לזרען בח"ל. ולא אסרו בח"ל אלא לזרוע שני מיני ירק או תבואה עם החרצן במפולת יד דבלאו מפולת יד מותר בח"ל לישראל לזרעו. ואם אמר לתינוק גוי לזרוע לו בח"ל מותר אבל לא יאמר לגוי גדול שלא יתחלף בישראל ואע"פ שמותר לזרוע הירק בצד הכרם בח"ל כדי ליהנות ממנו הרי אותו הירק הזרוע שם (בצד הגפנים) אסור באכילה לישראל ואפי' בח"ל. והוא שיראה אותו לוקט ומוכר דאז אסור אבל ספיקו מותר והארכתי לך הביאור מפני ששמעתי רבים נכשלין מחסרון ידיעה ותולין עצמן להקל מבלי השגחה הנצרכת בדעת המקילין. שהם מפרשים דבריהם לחכמים הנבונים המבינים דבר מתוך דבר. אך לא לחולקים על האמת מרוע לב לאהבת הקינטור והניצוח בחושבם כי גם להם לב להבין כי הרואה יראה שאנו אין לנו כי אם מה שפרשו לנו רבותינו ז"ל הרמב"ם ומוהר"יקא ז"ל כמו שביארתי לך ואמיתות מנהג המקילים במדינות אלו למי שיודע להבחין בינה במה הוא שנהגו להקל אענדנו עטרות לי אמנם הנדון ששמעתי שמקילי' בו אינו מה שנהגו היודעים בטיב המנהג ודי בזה כדי שהרוצה לשמוע ישמע ויחדל): תקמט (ל"ת שכו) שלא לאכול כלאי הכרם שנאמר
פן תקדש המלאה הורע אשר תזרע ותבואת הכרם. וכבר פירש' שכלאי הכרם הוא מין ממיני התבואה או מיני ירקות שנזרעו עם הגפן בין שזרע ישראל בין שזרע גוי בין שעלו מאליהן בין שנטע הגפן בתוך הירק שניהם אסורין באכילה ובהנאה שכן בא בפ"ה פן תקדש פן תתרחק ותאסור שניהם. פן תוקד אש שאין ראוי להיות לך ממנו תועלת כי אסור בהנאה והאוכל כזית מכלאי הכרם בין מן הירק בין מן הענבים אפי' שלא כדרך הנאתן הכל מודים שלוקה מה"ת אע"פ שבכל אסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא דרך הנאתן אבל הכא שאני דלא כתיב בהו אכילה אלא פן תקדש פן תוקד אש ושניהם מצטרפין זה עם זה. והיינו דוקא שנזרעו בא"י אבל בח"ל כלאי הכרם מדבריהם כמש"ל): תקן (ל"ת שכז) שלא לחרוש בשור ובחמור יחדיו
שנא' לא תחרוש בשור ובחמור יחדיו. (והוא הדין לכל שני מינין ושאר עבודות ומלאכות אלא שדבר הכתוב בהווה. ומה"ת אינו חייב כי אם כשהאחד טהור והאחד טמא אבל כששניהם טמאים או טהורים אסרום רבנן כמו איסור כלאים בהרבעה: וזה הוא דעת הרמב"ם ז"ל בפירושו ובחבורו דאני בעניי נקיטנא בשפולי גלימאי. ורהיטנא בתר שיטתיה דסוגיין דעלמא אתיין כוותיה. הן אמת דהרא"ש ז"ל חולק עליו: וכמ"ש ה"ה בעל תי"ט ז"ל בשמיני דכלאים משנה ב' עי"ש ובמ"ש במשנה א' פסקא המתחלת אסורים. ומשם יקבל הרב הראשון במעלה ולכל דבר שבקדושה עלה יעלה תחלה זה הדור בלבושו דלביש מדא זקן שקנה חכמה קנה שיבה קנה ישיבה שיש רבה סמיכה עד זקנה ושיבה. ה"ה פרנס והדר הדור המפורסם כמוהר"ר יששכר בער כ"ץ נר"ו על מה שכתב בכתב ידו הרמה. סמוך ונראה בגליון הספר למצוה זו. וזה לשונו, א"כ למה לי התירוץ שאין מביאין ראיה מבני מלכים עכ"ל ואתה קורא חביב חקור ודרוש במ"ש התי"ט ז"ל ודוק ודעהו כי שם ביאר הבתי"ט ז"ל די ספוקו. לספק שנסתפק בו הר"ב הכהן הגדול מאחיו נר"ו עי"ש: תקנא (ל"ת שכח) שלא ללבוש בגד ארגמן בצמר
ופשתים שנאמר לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדיו. (ומה"ת אינו אסור אלא עד שנעשו בהן שלשה מלאכות הנקראות שוע טווי ונוז. ר"ל שהצמר יהיה שוע דהיינו טרוף. וטווי בפני עצמו ושזור בפני עצמו. וכן הפשתן. ואח"כ כשמחברן יחד ע"י אריגה או שקשר זה בזה בקשר של קיימא שהן שני קשרים זהו הנקרא שעטנז ואסור מה"ת. אבל רז"ל אסרו כל כנעשה בהן אחת מן המלאכות שזכרנו או שוע או טווי או נוז. וראיתי להרמב"ם ז"ל בפ"י ה"ג מה' עדות דשם כתב בפי' על פסול לעדות בעבר עבירה שחייבין עליה מלקות מה"ת שמנה או שלבש שעטנז שהוא שוע או טווי או נוז הרי זה פסול לעדות מן התורה. וכשמנה הפסול מדבריהם מנה מי שלבש בגד צמר שאבד בו חוט של פשתן כיוצא בו. ומלבד מה שהרגיש בו מרנא הכ"מ ז"ל בפ"י מה' כלאים בשינוי הנוסחאות במ"ש בפי' המשנה צ"ע ליישב הדבר). ועוד אמרו רז"ל שאפי' עשר מצעות זו על גב זו וכלאים תחתיהן אסור לישב עליהן אם הם רבים גזרה שלא תכרך נימא על בשרו. ודע שהכלאים אין להם שיעור ואפי' בחוט א בבגד אוסר את כל הבגד עד שיוסר ויש להזהר הרבה באיסור לאו זה יען כי בנקל יכול אדם להיות נכשל ובפרט כי הוא מן החקים שהשטן וא"ה מונין את ישראל דמה טעם יש בה. ובסוד הדבר כבר אמרו בעלי הרמז כי לשון שעט"נז פי' שט"ן ע"ז והלובש צמר ופשתים שטן עז מתלבש בו ושולט עליו לפי שהוא מתכסה בטליתו וע"כ אמרו פושטו ואפי' בשוק. וכבר ידעת שקרבנו של קין היה זרע פשתן. ושל הבל היה צאן עם הצמר שעליהן וכל אחד הקריב כפי הכח שהיה מושל עליו. כי הצמר רומז על צד הרחמים והפשתן על הדין, ואמרו על קין שהביא ממותרי מאכלו קליות זרע פשתן. וא"ר יהושע בו קרחה אמר הקב"ה ח"ו לא יתערבו מנחת קין והבל לעולם. אפי' באריגת בגד שנאמר לא תלבש שעטנז. ובבגדי הכהנים שהם דוגמת הציצית הרומז במלכות שמים הותר הכלאים לפי ששטן עז זה אינו שולט בדבר שבקדושה. ומזה תבין ותדע כי אותיות שעטנ"ז ג"ץ יש להם תגין בס"ת לרמוז שכל מי שעוסק בתורה ניצול ממנו: ומה לנו לבקש עוד טעם לדבר איסור כל מיני כלאים הואיל ואין לנו טעם גדול מזה שהי"ת צוה כך ומי יפר. אם המעט בעיניך טעם זה לא דברה תורה במתים הנעשים חפשים מן המצות ועונך תשא רחמנא לישזבן: תקנב (עשה רכד) לבעול את האשה אחר שיקנה
אותה בקידושין שיתן או בשטר או בביאה שנא' כי יקח איש אשה ובא אליה ובעלה וגו'. (ושלשה דרכים אלו שהאשה נקנית בהן כלהו רמיזי בקרא. ובעלה. הורה שיקנה אותה תחלה בביאה דהיינו שנתייחד עמה בפני עדים וח"ל האמ"ל בב"ז. ואח"כ כשיגמור ביאתו תהא מ"ל. כמ"ש בביאור קדושי ביאה שהם דאורייתא. ואמרו עוד ויצאה והיתה מקיש יציאה להויה מה יציאתה בשטר כמ"ש וכתב לה וגו'. אף ההויה בשטר שיכתוב ויתנהו לה בפני עדים כמו רוב קניות שבעולם שהם בשטר וכמו כן למדנו שהיא נקנית בכסף. מאומרו באמה העבריה ויצאה חנם אין כסף. שבא בפ"ה אין כסף לאדון זה אבל יש כסף לאדון אחר ומנו אב. והאב הרוצה לשמור בתו הגדול' שלא יקדשנה שום אדם שלא לדעתו יעשה שתאסור על נפשה כל כסף ושוה כסף שיתן לה שום נברא בעולם לשם קדושין שלא לדעת אביה. והמובחר שבדרכים שכל כבודה בת מלך פנימה והיא בהיכלי מלך ולפיכך ראוי לכל בנות ישראל שאל יתעסקו עם בני אדם ובפרט עם בחורים לא יתראו בפניהם כי רוצה אשה בקב תפלות מעשרה פרישות. ופירצה קוראה לגנב המחזר אחר אבדתו וגונב מה שימצא בהליכתו. וח"ו נמצאו שהן גורמות לבחורי ישראל שיעשו הרע בעיני הי"ת כי עינם רואה ולבם חומד והדברים מגיעים לע"ז ג"ע ושפיכות דמים. ואם באתי לבארם חלילה יש חילול ה' בדבר למה יאמרו הגוים עם ה' אלה וחרפה היא לנו ותכסינו כלימתנו. כי לב יודע מרת נפשינו. מי ראה כזאת מי שמע כאלה דאין אפטרופוס לעריות ובין בסתר בין בגלוי ותלכנה נטויות גרון וברגליהם תעכסנה מכסין טפח ומגלין טפחיים. ועל טוב יזכרו אחינו בני א"י ת"ו ששומרים בנותיהם שלא ישלוט בהם עין כל ראי. ואפי' החתן אם לא בשעת הקדושין אינו רואה את משודכתו. ומתרצין הבחורים במה שאביהם מקנין להם ובמה שמן השמים הזמינו להם. והי"ת נותן את חנם בעיני בעליהן ומצאן מנוחה אשה בית אישה ומעולם לא נשמע גירושין מכח פשטי' דקרא אם לא מצא חן בעיניו. וכן ראוי שינהגו כל ישראל קדושים הם יחד אנשים ונשים. נערים ונערות. כי בעונות הנסיון מוכיח שההתערבות והמדיניות שיש בין הנשים עה האנשים שסופו אינו אלא הפך מסדר ותכלית נדבת המשכן. ועל ראשי ומנהיגי הק"ק יצ"ו מוטל חובה זו לתקן כל אופן פריצות שבעונות הדור כל יום הולך ורבה בין בנות ישראל הי"ת ירחם על עמו): תקנג (עשה רכה) להיות המוציא שם רע על אשתו
יושב עמה תחתיו לעולם שנאמר ולו תהיה לאשה. אפי' עורת ומוכת שחין. ובכלל דין זה שנצטוו הב"ד ג"כ להלקותו על אשר הוציא שם רע על ב"י לשקר. ולענשו מאה כסף מזוקק מאחר שהוא בש"ר שהוציא היה רוצה להפסידה כתובתה שהיא חמשים כסף לפיכך ישלם בכפלים כמ"ש ישלם שנים לרעהו. ואזהרת הש"ר היא בכלל לא תלך רכיל וגו'): תקנד (ל"ת שכט) שלא יוכל השקרן שהוציא ש"ר על
אשתו לגרש כל ימיו שנא' לא יוכל לשלחה כל ימיו וגו'): תקנה (עשה רכו) לסקול את העוברים על קצת מצות
ואחת מהן היא הנערה מאורסה ובועלה שנאמר וסקלתם אותם באבנים ומתו. (עיין מצות רפ"א ומש"ל מצות מ"ח): תקנו (ל"ת של) שלא לענוש בשום עונש את העושה
פעולה רעה בעל כרחו שלא בטובתו שנאמר ולנערה לא תעשה דבר. (ומינה ילפינך דה"ה לכל שאר אנוסים כמ"ש אנוס רחמנא פטריה ועם היות דהרמב"ן ז"ל ס"ל שאין זה הלאו מניעה אלא שלילות לפטור את הנערה מאורסה ונסתייע מהמאמר הנז' שאמר פטור ולא אזהרה. הדבר ברור שמאחר שהתורה פטרתו ודאי הוא צווי לנו לפוטרו שאם באנו לחייבו הלא אנו סותרין דעת התורה ולכן ראוי לחשוב את מניעה כזו למצוה כמו שמנה הרמב"ם והסמ"ג ז"ל): תקנז (עשה רכז) שישא האונס את אנוסתו שנאמר
[ונתן האיש השוכב עמה לאבי הנערה חמשים כסף] ולו תהיה לאשה: (ויתן לאביה או לה חמשים כסף בזמן שבהמ"ק היה קיים שהיו
דנין דיני קנסות. אמנם הנישואין גם בזמן הזה מצוה שישאנה אם היא ואביה מרוצין שתנשא לו אבל אם הוא אינו רוצה כופין אותו ואפי' היא חגרת או סומא ומצורעת. אמנם אם היתה האנוסה אסורה עליו ואפי' מחייבי עשין או אפי' שניה לא ישאנה. ואנוסה סתם נקראת כל שנבעלת בשדה וכל הנבעלת בעיר בחזקת מפותה עד שיעידו עליה שהיא אנוסה ואין חיוב הקנס אלא מבת שלש שנים גמורות עד שתבגור ואין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד דהיינו משנראה בה סי' התחתון שהן שתי שערות בששה חדשים אחר סימן זה נקראת נערה. ואחר שכבר בגרה אין לה קנס שנאמר נערה בתולה. ובא הפ"ה נערה ולא בוגרת וממאנת ואיילונית. בתולה ולא בעולה): תקנח (ל"ת שלא) שלא יוכל לגרש האונס את אנוסתו
לעולם שנאמר תחת אשר ענה לא יוכל לשלחה כל ימיו: (ואם מצא בה ערות דבר אחר שכנסה צריך לגרשה שנאמר ולו
תהיה לאשה אשה הראויה לו (ודע שהאנוסה אין לה כתובה דהא לא שייך בה טעם תקנת רז"ל כדי שלא תהא קלה בעיניו לגרשה והרי זו אינו יכול לגרשה. (וכמו שהוא אנס אותה היא עכשיו תאנס אותו לשבת עמה כי מדה כמל"ב): תקנט (ל"ת שלב) שרא ישא בת ישראל מי שנפסדו
לו כלי המשגל עד שאינו ראוי להוליד שנאמר לא יבא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל ה'. ובמתניתא תנא נאמר לא יבא פצוע דכא ונאמר לא יבא ממזר מה להלן בידי אדם אף כאן בידי אדם ובכל גוונא פסול אבל בידי שמים בכל גוונא כשר): תקס (ל"ת שלג) שלא ישא מי שהוא ממזר כת ישראל
שנאמר לא יבא ממזר בקהל ה': (ובא בפ"ה שלא יבא לישא אשה מבנות קהל ה' אבל לשאר הדברים הוא כישראל גמור עד שאמרו עליו ממזר ת"ח קודם לכהן גדול ע"ה. ואם תרצה להשגיח בעינא פקיחא תראה ותמצא חמלת הי"ת על עמו ישראל כי לא יטוש ה' את עמו בעבור שמו ואיך כל מגמתו והשגחתו היתה על ישראל עם קרובו ובראשית ברא אלהים בשביל ישראל שנקראו ראשית קדש ישראל לה' ראשית תבואתו וגו' ולעולם הקדים להם רפואה למכה. ונחזי אנן מכת הגרושים של ספרד ופורטוגאל ומשם נבין גם כן גודל מעלת התורה שבעל פה שאינה אלא לקרב אבל לא לרחק כי אם למי שרוצה להתרחק בזדון לבו. ודע נא וראה כי ממזר האמור בתורה זה הבא מן הערוה הודאית והן העריות האמורות בפרש' אחרי מות שאסרה תורה אותן לישראל וחייב על ביאת כל או"א מהן כרת הנה הולד הנולד מאחת מהנה בין שהיה הבא עליה אנוס או שוגג ואין צ"ל אם בא עליה ברצון וזדון. הולד נקרא ממזר ודאי. ואיסורו איסור עולם. ואם הדיבור היה נשאר סתום ולא מפורש כמו שנתפרש בפ"ה לא היתה תקומה לשונאי ישראל לקבץ את שה פזורה הנדחה בהררי החשך הרי הגזרות והשמדות הנזכרים שמכח' אותם הבנים שנולדו שם הם בני נדה שהיא אחת מהעריות שחייבים עליה כרת ולפי סתם כלל זה ח"ו היו אסורים לבא בקהל. אמנם בחמלת ה' על עמו ישראל כתב לנו והבטיחנו בתורתו לא מאסתים ולא געלתים לכלותם וכאשר אין כל דבר נעלם ממנו והוא היודע את אשר יקרה לעם הזה באחרית הימים לפיכך פירש לנו עפ"י הקבלה האמיתית שממזר האמור בתורה זה הבא מערוה מן העריות. חוץ מן הנדה שהבן ממנה פגום ואינו ממזר ומוכח זה הותרו לבא בקהל כמו שתל"י נשמטים ובאים אחד אחד גם בניהם עדי עד מקבץ נדחי ישראל יקבצם עד בלתי ישאר מהם נדח בלתי נדח. ועוד צפה והביט אח פתיות לב הבאים מהתם להכא שלא ירצו לטבול ולטהר עצמם מטיט היון שהיו שקועים בו כמו שבאמת יש שאמרו דשמעו וראו מורין הלכה למעשה לטבול לבא לחזור בתשובה ממה שהמיר כבודו ולגלח שערו מקודם ודברים של טעם הם. אך אמנם כאשר הסבירו להם אותם שלא שמשו כל צורכן שטהרה זו תהיה לגנאי להם לפי שח"ו יהיו נקראים בשם גרים לכך אינם רוצין לטבול ואם כן טוב היה לנו ולהם להודיעם תשו' המשקל. ושאחד מתנאי התשובה. היא להתבושש כל אחד ממעשיו הרעים שקדמוהו ולהשפיל עצמו. ולסגף גופו בכל מה דאפשר ואלה בפרטות לעמוד כל ימיהם בהכרת החסד. שהפליא ה' לעשות עמהם. להציל ממות נפשם וגופם. ושאחר כמה מאות שנה זכו הם. מה שלא זכו אבות אבותם האנוסים. הן אמת שידעתי גם ידעתי שדרך כלל כדי שלא לרשל ידי עוברי עבירה. שישובו אל ה'. יש להקל להם בתחלה. אבל סוף סוף. להנאת' ולטובתם ולצאת ידי חובתינו היינו צריכין להיות עינינו פקוחות לזכותם בכל מה דאפשר כדי לטהרם. ולא להעלים את העין כאלו הם גרים הנחשבים כקטן שנולד. ובלא ימנע עתידין אנו ליתן את הדין. ועל זה ועל זה דן אנכי כי עוד רעה חולה. שפלס מאזני משפט התשובה לפי ערך החטאים והשנים שהתמידו בו. אין מי שישגיח עליו. וכל אותם שהם פושעים ומורדים שערי התשובה נעולה לפניהם והולכים נטויי גרון כגוי אשר צדקה עשה. ואם נימול לשמנה ואח"כ הלך ברצונו ונשתקע בין האומות ועמד ביניהם שנים רבות מחלל שבתות. ואוכל נבלות וטרפות. ופורץ גדר העריות. ואח"כ בבואו בין ישראל. יתלוו אליו וכאלו קיים כל התורה כלה מאל"ף ועד תי"ו יחשב בעיניהם ואם המצא ימצא מי שגזל את ממון חבירו ואת אשת עמיתו יקח וילך לו אל ארצות העמים. והבעל העשוק בממונו ובאשתו מות ימות מדאגתו. בבואו אח"כ בפני שלשה או על הבימה יעמוד ויאמר חטאתי ושהוא מקבל עליו תשובה. הרי זה נעשה כאחד מהחסידים הראשונים. ובעל תשובה יקרא. אחר שיש בידו ע"ז ג"ע וש"ד וגזלת העני הבעל. תמיה לי אם על אלה יתאפק ה'. ויתרצה בתשובה קלה כזו. ובהתרשלות שיש בנו באין דורש ואין מבקש. ואין אומר השב כאלו הדבר אינו נוגע לישראל הערבי' זה לזה ודאי לכל כיוצא בזה. נתרצה דוד באלהיו שיכתוב עליו סרחון שאין בו. כדי שממנו ילמדו לכל הרוצה לשוב מחטא חמור מכ"ש למי שיתלוו אליו השלשה ראשונות דכלהו איתנהו בהו שלא יספיק ימים ושנים כדי להטהר. ושלא להרים ראש: כמי שלא חטא כל ימיו ולהצריכם לכולם טבילה ותשובה מעליא מפורסמת ותמידית כאמור: ולדעתי גם לסיבה זו מבטיח לנו הי"ת ע"י הנביא יחזקאל
וזרקתי עליכם מים טהורים וגו' כי עם היות שכלנו צריכין לטהרה לפי שכולנו היום טמאי מתים וכיוצא. עכ"ז כפל הפסוק בנבואה ההיא מורה באצבע על טהרת אותם שצריכין לה בודאי מכח העבר כי בעו"ה חסרון עשייתה נראה לי לטעם הגון על ההווה שעינינו המה הרואות כמה וכמה שלבם נוקפם על תורה שבע"פ אם לא בכולה במקצתה או בפרט מן הפרטים התכלית הוא כי לעולם פוסחים על רגל אחד התלוי באויר ועל הרוב צולעים הם על יריכם באיסור התערובות עם הנשג"ז ובעיני ההמון תולים הדבר להקל באומרם מקרה הוא אמנם אנכי הרואה קורא ושונה מקרה הוא בלתי טהור כי לא טהור והיא הגורמת לכל הדברים המתהווים כנודע לבקיאים שאילולי הטהרו כמ"ש רחצו הזכו ודאי שהיו מזדככין ומטהרין כל עיקר וחוזרין לעיקרן הראשון זרע קדש מצבתם כאשר יהיה לעתיד מקוה ישראל ה' מושיעו בעת צרה. הוא יהיה לנו לסתרה. וישיב לנו את העטרה. בימינו יהיה במהרה. אכי"ר: תקסא (ל"ת שלד) שלא נתחתן בזכרי עמון ומואב לבד
אפי' אחר שנכנסו לדת. שנאמר לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה'. (אבל הנקבו' מותרות מיד אחרי שנתגיירו ומכאן תבין כמה גדולה מצות גמילות חסדים שהרי כל הגוים מותרין מיד. מצרי ואדומי עד שלשה דורות. עמוני ומואבי עד עולם והאידנא כולם מותרין מיד כי כבר בא סנחריב ובלבל כל האומות ועמון ומואב טהרו בסיחון לפיכך כל הבא להתגייר מקבלין אותו) ומלבד הטעם הכתוב שדרכו של איש לקדם אבל אין דרכה של אשה לצאת. ואין מן הראוי לענוש אשה בשביל נבלות אשה. עכ"ז גם ראה תראה כי היתר הנשים שבא במצוה זו היה מאת השגחתו ית' על ישראל כדי שתצא מהן אותן שתי פרידות טובות שהם עתידין להיות מושיעי' את ישראל כמו שכבר היו גם בניהן עדי עד): תקסב (ל"ת שלה) שלא להשלים עם עמון ומואב
לעולם שנאמר לא תדרוש שלומם וטובתם כל ימיך לעולם. (וענין השלמה זו ר"ל מה שנצטווינו במצות תקכ"ז כי תצור אל עיר להלחם עליה וקראת אליה לשלום וגו' הכל כמבואר שם עם עמון ומואב בשנאת ה' אותם על הנבלה אשר עשו עם ישראל והחטיאו אותם במצותיו צוונו שלא להתחתן בהם ושלא נקרא אליהם לשלום כל עיקר כי במדה שאדם מודד בה מודדין לו כמש"ל בעה"י): תקסג (ל"ת של) שלא להרחיק זרע עשו אחר שנכנס
לברית הדת. שנאמר לא תתעב אדומי כי אחיך הוא. (וכל מה שעשה לך עשה מכח גזרתו ית' בברכה שברכו אבינו יצחק והיה כאשר תריד ופרקת עולו ואלולי שהקול קולו של יעקב לא היו הידים ידי עשו נמצא שאנחנו גרמנו לעצמינו שיתגרה בנו כי הוא שלוחו של מקום ובכל עושה שליחותו והאלהים עשה שיראו מלפניו וכל פעל השם למענהו וגם רשע ליום רעה. כדאיתא במדרש אלה הדברים מי יובילני עיר מבצר מי נחני עד אדום רבנין אמרי האי קרא לא רישיה סיפיה ולא סיפיה רישיה מי יובילני מי נחני מי יובילני מי יתן לי שאפרע ממנה וכו' א"ל הקב"ה דוד ידיך חדודות וחרוצות הן ואני רוצה לרדות את עולמי בהן. ד"א דוד אני צריך בהן לדורות וכבר משה רבך בקש להזדווג בהן ואמרתי לו רב לכם רב יצוה לתלמידיו הרי לך שמשה רבינו ודוד אדונינו נצטוו שלא להכריתם ואין לך לדון ק"ו מעמון ומואב שהוא ק"ו דאית ליה פירכא הבט נא וראה מ"ש לפנים ולאחור ותמצא טעם נכון ומספיק (ודע כי עיקר הצווי הוא שלא לרחקו. אך אין עלינו חובה לקרבו ולהתחתן עמו. או עם המצרי אחר דור שלישי. כי אין חפץ להי"ת ששום מיוחס יפגום יחוסו עם מי שהוא מדרגה פחותה ממנו. אלא שנשאר הדבר שלא נתרחק מהם מצד איסור תורה או מחמת שנאה כי אין כאן איסור ולא שנאה. כי בן בנו של הגר. כשר ומוכשר מן התורה כמ"ש שמצרית שנתגיירה בעודה מעוברת. בנה הוא נקרא שני. אע"פ שהורתו בטומאת מצרית. כי הכתוב תלה הדבר בשעת לידה: כמ"ש בנים אשר יולדו להם וגו'. הרי שהכתוב תלאן בלידה. ושמור כלל זה בידך שבאומות הלך אחר הזכר נתגיירו הלך אחר פגום שבשניהם. ולעולם להחמיר הא כיצד גר עמוני שנשא מצרית הולד זכר עמוני. ושדינא ליה בתר האב. כדי שלא יהא זרע הזכרים מותר לעולם. ואם ילדה נקבה שדינא לה בחר מצרית. כדי שלא אהת מותרת לבא מיד בקהל. כמו העמונית שהתורה תורה מיד כשאר האומות. וגר מצרי שנשא עמונית הולד בין זכר בין נקבה. הלך אחר הפגום שהוא המצרי ולא אחר האם שהוא עמונית להכשיר הנקבה. ועכו"ם הבא על שפחה עכו"ם. או עבד עכו"ם שבא על עכו"ם בת חורין. הלך אחר הזכר. עפ"י הכלל הנזכר שאמרו באומות הלך אחר הזכר ואין קפידא בעבדות ושפחות בעודן בגיותן. אבל עכו"ם הבא על השפחה שטבלה. הולד עבד. ועבד שטבל שבא על עכו"ם הולד עכו"ם. והלך אחר האם. וזה הכלל בן הבא מן העבד. או מן עכו"ם או מן השפחה. או מן עכו"ם. הרי הוא כאמו. ואין משגיחין על האב. ולפי דבר זה התירו לממזר לישא שפחה כדי לטהר את בניו שהרי הולד עבד שחררו נמצא הבן בן חורין כשר כשאר עבדים משוחררין ומותר בבת ישראל ולא גזרו על השפחה לממזר מפני תקנת הבנים. וכן הדין לממזר הבא על העכו"ם שהולד עכו"ם. נתגייר הרי הוא כשר. כשאר גרים. עכו"ם ועבד שבאו על הממזר' הולד ממזר ועכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר. בין פנויה בין בא"א. בין באונס בין ברצון. ואמנם אם נקבה תלד יש מי שפוסלה לכהונה. והרמב"ן כתב שאם נשאת אין מוציאין אותה מידו. והולד ספק חלל) ועוד אמרו ממזר מותר לישא גיורת. וכן הממזרת מותרת לגר. והבנים משניהם ממזרים שהולד הולך אחר הפגים שנא' בקהל ה'. וקהל גרים לא אקרי קהל ה' ולכן גיורת שנשאת לגר. והולידו בן אע"פ שהורתו ולידתו בקדושה. הרי זה מותר בממזרת עד שישתקע שם גירותו ממנו. ולא יודע שהוא גר ואח"כ יאסר בממזרת. ואחד הגרים וא' העבדים משוחררין דין אחד לכולן. וגר שנשא את ישראלית או ישראל שנשא גיורת. הולד ישראל. ואסור בממזרת (ומלבד הממזר ודאי שכתבתי לך במצות תק"ח. יש עוד ספק ממזר. דהיינו שבא מספק ערוה כמ"ש בהרמב"ם פט"ו מא"ב שמן התורה מותר לבוא בקהל. אבל חכמים עשו מעלה ליוחסין. ואסרו גם הספיקות כמ"ש. ויש עוד ממזר שלישי והוא הנקרא ממזר מדברי סופרים כגון באשה ששמעה שמת בעלה ונשאת והרי בעלה קיים ובא עליה והיא תחת השני הרי הבן ממזר מדברי סופרים): תקסד (ל"ת שלז) שלא להרחיק המצרי ולתעב חתונתם
בדור שלישי אחר כניסתם לדת. שנאמר לא תתעב מצרי כי גר היית בארצו. (וכבר הקדמתי לך שמשעה שסנחריב בלבל את האומות כל הפורש מהן להתגייר חזקתו שפירש מן הרוב ולפיכך גר שנתגייר בזמן הזה בכל מקום בין אדומי בין מצרי בין עמוני בין מואבי בין כושי בין משאר אומות אחד זכרים ואחד נקבות מותרין לבא בקהל מיד (והרמב"ן והרא"ש ז"ל ס"ל שהמצרי עדיין באיסורו כדקאי קאי עד דור שלישי מכח שנתן הכתוב קצבה לחזרתן מקץ ארבעים שנה אקבץ את שבות מצרים אבל בכל השאר מסכימים דכל דפריש מרובא פריש (ובטעם למצות אלו ע"פ הפשט ראיתי לא"א הגאון המפורסם זלה"ה הולך בדרך ישרה. שדשו בה רבים בתורה. שהיתה כוונתו ית'. שנקנה בנפשותינו המדות טובות והדעות אלהיות. בהכרת החסדים. ולהחזיק טובה עליהם. ושלא להיות כפויי טובה זה לזה. ומינה נילף חיובנו אצלו ית'. בק"ו שאדם דן מעצמו אם על המצריים שנשתעבדו בנו. והטביעו בנינו במים. ורדפו אחרינו אל המדבר. והאדומי שהחריב בתינו. ושרף את היכלינו. ועשו כל מה שביכולתם. כדי שלא יזכר שם ישראל עוד. עכ"ז להיות שישבנו בארצם. ומפני שבשם אח יקרא עשו אבי אדום ליעקב. צותה תורה עליהם. שלא נתעב אותם. ונשלם להם גמול טוב לקרבם אך לא לרחקם. וע"י נביא נאמר דרשו את שלום העיר וגו'. מכל שכן וק"ו בן בנו שק"ו. דראוי לפתוח פתחא להאי גלותא אריכתא. מהכא כי עבדים אנחנו. ובעבדותנו לא עזבנו אלהינו. ויט אלינו חסד. לפני המלכים האדירים אשר בארץ וים רחוקים. שבזמן הזה הם המה מלכי האדמה באדמה שישראל שרוים בתוך מלכותם ירום הודם והדר חסידותם. כי בחסד אל כל היום מקבלים אותנו בסבר פנים יפות. בחירות הנפש. לשמור ולעשות ככל אשר צוה ה' אלהינו אותנו. בחקי תורותיו הקדושות. זו תורה שבכתב ותורה שבע"פ ומגידי החכמי האמת והצדק פוק חזי שזכינו הי"ת בימינו לראות כי אב ובנו הקסריים החסידים נוחם עדן שקדמו לקיסר האדיר הזה ירום הודו והדרו. ושני המלכים אדירים מפולין ופרוסיא ירום הודם הם ובניהם חיים עד העולם נתנו רשות להדפיס הש"ס. כנראה מתוך החרות שלהם. ומתוך דברי השבח הניתן להם תוך דברי הסכמת הגאון המפורסם מוהר"ר נפתלי כ"ץ ז"ל אב"ד דק"ק פוזנא וק"ק פ"פ דמיין יע"א בש"ס שנדפס בפ"פ דאדר וק"ק ברלין יע"א קחנו משם כי טוב הוא לישראל למשמרת לדעת את אשר הפליא ה' את עמו, ופקח עיניך גם על המורה מקום שכתבתי לך בלקט הקמ"ח שהדפסתי שנת אשתקד על הש"ס בדף נ"ג ונ"ד. בעדות ברורה לא לבד מחכמי אמונת לוטיר. כי אם מהחכמים הראשונים שהם עמודי אמונתם באפיפיור שברומי יע"א. כנודע לבקי בהם ובספריהם כי ודאי זה חסד של אמת. מבעל התורה אשר נתן לחן ולחסד בעיני כל רואיה כי לא לבד החכמים ההם משבחים ומפארים לחכמי התלמוד בענין שנוגע לדינים דאין ערוך להם אלא אף זו שהם ממליצים והם פרקליטין בעדינו נגד איזה אויב ומקנא המדבר סרה על דברי ההגדות ומעשי נסים שנזכרו בו ובפה מלא הם מעידין קשט דברי אמת. שאין בתוכו שום דבר זר שיהיה מנגד בפועל לממלכות הארץ ולדתיהם ח"ו. ושראוי והגון להעלותו בכתבם ובלשונם לשון לטי"ן למען ילמדו בו הרבנים המחזיקים ישיבה ביניהם כי זך וישר פעלו. ועולה לא נמצא בו. רק שהוא ממולא מחכמה. ודעת ויראת ה' ושהם דרכו דרך החכמים הפילוסופים הראשונים. בהסתרת הדברים העמוקים. במלבוש ומכסה עתיק. כדי שיד כל אדם לא תהיה שוה בהם. ובודאי שכל מה שדברו החכמים האלה. בשבח חכמי ישראל. אינו אלא לבושת קצת מבני ההמון אשר לא ראו אור. ובזדון לבם, מבלי ידיעה והשגחה. מזלזלים ומלעיגים על דברי ההגדות. ולא ידעו כי בנפשם הם המדברים באלקים ובמשה. שקבל תורה מסיני. ושם שם נאמרו לו כל הדברים שבע"פ אפילו מה שתלמוד ותיק עתיד לחדש. וכבר הסכימו כל ישראל. שאחר חתימת התלמוד. אין כח שום ב"ד יפה להרהר אחריו. הואיל וכל הכתוב בו הוא מסורת בידינו מאבות אבותינו: נחזור לענינינו שברכות התורה יחולו ודאי על כל המלכים והשרים
והחכמים שבהם שמעמידין אותנו לא לבד בחירות הנפש. אלא שנותנין לנו גם את זה. חירות הגוף. לסחור את הארץ כאחד מהם. שודאי ראוי להחזיק להם טובה כפולה ומכופלת. ולהתפלל בעד שלומם שכרם הטוב במה שהוא טוב יהיה מרובה להם מאת אבינו שבשמים. ואנחנו להיות להם לעבדים נאמנים כי כך היא חובותינו מן התורה. וכך נאה לנו להכיר בטובתם וחסדם. ולדרוש את שלומם וטובתם של כל המטיבים לנו ולבנינו כל הימים כעל כל אשר גמלנו הי"ת על ידם. ומכאן אתה רואה מנהגן של ישראל דבכל שבתות ה' מברכים למלך יר"ה ושריו ויועציו וס"ת בבימה שתורה היא וכל פתי שיאמין ויאמר הפך מזה הדבר. שתורתינו מלמדת אותנו לרמותם. ולגנוב את ממונם. ולבקש רעתם ולקללם ח"ו אינו אלא טועה חוטא ומחטיא. והוא ודאי מזרע עמל אשר תמיד היה רודף ישראל ודרך ה' לא ידע. כי צדיק ה' בכל דרכיו. והוא ותורתו הקדושה הם המדריכים את בניהם בני ישראל. בדרכים ישרים ותקנו לנו חקים ומשפטים צדיקים. ובאהבתו אותנו. לא היה לו לצוות לנו. דברים זרים כאלו. להבאיש את ריחינו ביושבי הארץ כדי שח"ו יאספו עלינו והכונו. ואנחנו מתי מספר שאינו עולה במנין וזהו היא דרך ישרה שדרכו בה כל חכמי ישראל האמתים וראשי הק"ק שבכל דור ודור מדריכים את העם בדרך ישרה זו. שנצטווינו בה להסיר המכשולות מדרכי הרבים כנראה מתוך ספריהם. ועיין בקידושין דף כ"ה. ובבא קמא דקי"ג דהוכיחו מקרא דגזל הנכרי שהוא אסור מן התורה. ומכ"ש דנוצרי. שאם אמיתות זה היה נודע ונגלה בבירור לעיני כל האומות ושריהם ודאי שלא היה עינם רעה נגד חכמי ישראל ומנהיגיהם. והיו נותנין להם יד בכל השליטה הנצרכת להעמיד הדת על תלה באמיתות. לפי שהיא המדרכ' ומייעצת ישובו של עולם העליון והתחתון. כי לא יחסר כל בה. ואם איזה אויב ושונא. לאיזה תכלית וסיבה. מסביר להמון הגוים דברים המתנגדים להאמת הזה מובטחים אנו בחסד עליון אשר בידו לב מלך. ראשיהם שופטיהם ושוטריהם וכל נכבדי ארץ המה בחכמה אשר חלק ה' להם יכירו וידעו את אשר ידעו בו כל החכמים שקדמו להם כי רוע לבו של המסית ומדיח זה המוציא לעז על ישראל ועל מעשי ידיהם. אינו אלא מחמת קנאה ושנאה. ומעוט אמונתו וחכמתו לא לבד בתורתינו רק הוא חסר דעה גם בכל נימוס ודת אנושית. והיא הגורמת לאותו עוכר ישראל. לבקש עילה למלא חסרונו בעמל אחרים ובעלילה מדבר דברים אשר לא כן צותה תורה לישראל ושאין השכל מחייבם ועיין מה שכתבתי בפרורי פת הקמ"ח שלי על דניאל בסימן יו"ד. ולמה שטוענים שהתורה צותה לא תחיה כל נשמה וכדומה לכתובים הללו. כבר הספרים מלאים בהוראת טענה זו שאין בה ממש כל עיקר ולאו מכללא של תורה שבעל פה לבד אתמר לנו אלא גם לרבות בפירוש התורה אמרה כי אין כל הכתובים הללו מדברים אלא על אותם הגוים משבעת העממים אשר היו צוררים. ושלא קבלנו מהם שום טובת הנאה והיו מכעיסין לאדון כל הארץ התועבות אשר היו עושים: וקרא מלא הוא ומפורש שפוך חמתך אל הגוים אשר לא
ידעוך ועל ממלכות אשר בשמך לא קראו. והם הנקראים בלשון רז"ל נכרי שהתנכר ליוצרו ואינו מאמין בעיקרי הדת. אמנם כל המאמין מציאות האל וחידוש העולם. והנבואה ושכר ועונש. כמו הנוצרים שבימינו. הרי זה בעל דת. ואין לנו רשות להזיק את ממונו. ומכ"ש להורגו כי כל אלו שבזמן הזה שישראל גרים בתוכם יודעים דיש אל אחד. ואב אחד לכלנו. וקוראים אליו דודאי לא עליהם צותה תורה לבקש רעתם חלילה ופוק חזי מאי דקמן שלמצרי ואדומי. אמרה תורה לא תתעב
אדומי לא תתעב מצרי. וכי תקרב אל עיר להלחם עליה וקראת אליה לשלום וכשהיו צרים עליה. ונופלת בידי ישראל צותה תורה להניח רוח אחת מבלי מצור כדי שכל מי שירצה להמלט על נפשו. שילך לו דרך אותו הרוח. שניתן לריוח והצלה כמבואר בהרמב"ם ז"ל. וקרבנות החג בשבעים פרים יוכיחו היותינו מצווים להטיב ולא להרע. כי הקב"ה חס על בריותיו ואפילו על העצים צותה תורה לא תשחית את עצה. וכאלה רבות. למי שעינים לו לראות. ראה יראה כי יהיה מן הטעם שיהיה. רצונו יתברך אינו אלא שישראל עם קרובו. ילכו באורחותיו הישרים. כדי שיתקדש שמו ברבים וכל רואיהם יכירום כי הם זרע ברך ה'. עד שאמרו בתלמוד ערוך. על פסוק כספו לא נתן בנשך. אפילו ברבית דגוי. ואילו רבית העכו"ם היתה מצות חובה מן התורה לא היו משבחין דבר זה שביטל מצות עשה שבה. ומה שבאה לכלל מנין. הוא מהטעם האמור שם שאז ודאי בדבר אשר זדו עליהם. דלא נפלאת היא ולא רחוקה. ואשריו למי שלא בא לידי מדה זו. ומכל שכן לידי גזל שבפירוש מוכח מן הגמרא ומפרשיה. שדעת אותם מרבותינו ז"ל שאמרו בקדושין ובבא קמא דף קי"ג גזל העכו"ם אסור היינו מדאורייתא דהכי קי"ל שגזל העכו"ם אסור. הן מטעם שהתורה אסרה אותו בסתימת הדברים לא תגנובו. וכדומה ולא פירשה כמנהגה לפרש שור רעהו וכיוצא ועוד מטעם שהוא מבאיש את ריחינו ביושבי הארץ. והגונב מהם כמעט קרוב לודאי שנקרא רודף את ישראל. ועוד בה איסור חמור של חילול ה' שנצטוינו עליו ולא תחללו את שם קדשי וכבר ידוע כי עון ח"ה חמור מאד. עד שנאמר בו שאין לו כפרה עד שעת מיתה. לכן שמענה ואתה דע לך להזהר. ושמור נפשך מאד כי לפעמים עשיית נבלה אחת אנו רואים שמאוס' לפני הקב"ה. יותר מכל העבירות החמורות שבתורה. כמו שריחוק עמון ומואב יוכיח. שריחקם הי"ת עד עולם ע"ד אשר לא קדמו אותנו בלחם ובמים שלא היינו נצרכים להם ולמצרי ולאדומי לא ריחק עם היות שעשו לנו מה שעשו בכן אל יקל וימעט בעיניך לעשות נבלה כזאת בישראל כי אם תחקור תמצא שגדולה היא בעיני המקום ובפרט מהנמשך ממנה ח"ו. והנה עתה כי זרח השמש על הארץ בשאלות ותשובות הגאון האמיתי האב"ד הישראלי גדול הדור והורו מוהר"ר צבי אשכנזי זל"ה מצאתי ראיתי שבתשובה כ"ו הולך ואור להוכיח במישור הדעת האמיתי הנז' דמאן דאסר גזל העכו"ם מדאורייתא קא אסר עי"ש ושפתים ישק). ועיין מצות תע"ו ותקכ"ה: תקסה (ל"ת שלח) שלא יכנס כל טמא תוך מחנה
לויה שכמוהו לדורות הר הבית. שנאמר כי יהיה בך איש אשר לא טהור מקרה לילה ויצא אל מחוץ למחנה לא יבא אל תוך המחנה. (ומדלא כתב לא יבוא אל תוכו. בא ליתן לו מחנה אחר והיא לויה מלבד מחנה שכינה שכבר נאמר ויצא אל מחוץ למחנה): תקסו (עשה רכח) להכין ולייחד מקום קבוע לעשות
כל אחד צרכיו מחוץ למחנה. שנאמר ויחד תהיה לך מחוץ למחנה. (ואין יד אלא מקום כמ"ש איש על ידו לדגליהם דיהונתן תרגם והוא מתקן ליה תמן אתר לפלגא בה ביזתא וכמו והנה מציב לו יד כי הוא שבח לאומה הקדושה הישראלית שאפילו כשיוצאין חיילותיהם למלחמה הם מתנהגים בטהרה ונקיות המביא לידי רוח הקדש כנודע וכל רואיהם יכירום כי ה' אלהיך מתהלך בקרב מחניך ולכך והיה מחנך קדוש): תקסז (עשה רכט) להיות לכל אחד ואחד מאנשי החיל
כלי החפירה תלוי לו עם כלי מלחמתו שנאמר ויתד תהיה לך על אזניך. (ואין אזניך אלא מקום זיוניך כדי לחפור בו חפיר' באותו מקום הקבוע לעשות בה צרכיו ולחזור עפר החפירה לכסות את צואתו באופן שלא תראה כל עיקר ק במחנה המלחמה): תקסח (ל"ת שלט) שלא להשיב עבד שברח מאדוניו
מחוצה לארץ לארץ ישראל שנאמר רא תסגיר עבד אל אדוניו אשר ינצל אליך מעם אדוניו. (אעפ"י שאדוניו ישראלי. גם זו לטובה היתה מעלת ארץ ישראל שהיתה קולטת העבדים שמלו וטבלו לשם עבדות. כשהיו בורחים לתוכה להוציאם לחירות ומצלת אותן מהעבדות והיה האדון חייב לשחררו והעבד היה כותב לרבו שטר חוב בדמיו עליו): תקסט (ל"ת שמ) שלא להונות את העבד הנזכר
שברח מח"ל ואפילו בדברים שנאמר עמך ישב בקרבך בטוב לו לא תוננו. (וזו אונאת דברים כי כמו שהזהירנו על אונאת הגר בתוספת לאו לחולשתו וגנותו הוסיף גם כן לאו שלישי על העבד הזה לפי שהוא יותר חלוש ושפל שלא להונות אותו מאחר שהעבד הזה מל וטבל לשם עבדות לפי ערכו הרי הוא כמו הגר צדק שקבל עליו התורה ולפיכך צותה תורה עליהם בתוספת אזהרה: תקע (ל"ת שעא) שלא לבעול את האשה בלא כתובה
וקדושין שנאמר לא תהיה קדשה מבנות ישראל. (ונכפלה האזהרה לאבי הבת בקרא דכתיב אל תחלל בתך להזנותה זה המוסר בתו פנויה שלא לשום אישות לפי שהיה באפשרות לעלות על דעת האנושי לומר שהואיל שהתורה לא חייבה לאונס ומפתה אלא עונש ממון. וגם זכתה לאב בקדושי בתו. ושיכול למכרה. א"כ יראה להם שהותרה הרצועה לאבות למסור את בתם לבעילת זנות. בדרך שכירות. או מתנה לפיכך אמרה תורה דע נא וראה שכל אחד מהאופנים הנזכרים לא יקרה אלא פעם אחת בכל דור ודור שימצא אדם עז פנים בישראל שיפתה או יאנוס את בת חבירו,. או שימצא עוכר שארו אכזרי שימכור בתו. ולכך ענש הכתוב ממון ולא זולת. אמנם כשיהיה הענין ברצון שניהם והסכמת דעתם מאחר שיכול להמשיך נזק גדול שתמלא הארץ זמה ויבואו להזדווג עם איסורי ביאה צותה תורה לאב שלא ימסו' בתו לכך. ולאשה שלא תפקיר עצמה לכך. ולב"ד שימחו בידם שכל קלקול הדור תלוי בראשי העם שבידם למחות ואינם מוחין (ועיין בש"ה מה שהשיג הרמב"ן ז"ל בדבר מ"ש בלא כתובה וקדושין שהרי הכתובה אינה מן התורה ואיך ילקה עליה וא"ת שהרמב"ם פסק כדעת רשב"ג שאמר שכתובת בתולה דאורייתא והלכה כמותו כמ"ש התוס' בפ"ק דכתובות ד"י עכ"ז צריך עיון דחזינא ליה בעשירי דה"א דפסק כמ"ד דכתובה דרבנן שחכמים הם שתקנו כתובה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. ובריש ההלכות הנז' לא כתב רק הבועל בלא קדושין לוקה דמשמע שבבעילה בלא כתובה אין בה מלקות דוק ותשכח דרבו הדעות בהלכה זו ובפסוק זה): ומה שלא בא במספר לאו דלא תהיה קדשה היינו משום דכל קרא
חדא מלתא הוא לישראלית הנבעלת לישראל בלא כתובה ובל"ק. ורישיה דקרא אזהרה לנבעלת וסיפיה דקרא אזהרה לבועל וכן למדתי ממ"ש הרמב"ן ז"ל בהשגותיו בשורש ה' סק"י על פ' ולא תחלל את בתך להזנותה ולא תזנה הארץ עי"ש דהא אשכחן בפ"ד מיתות כהאי גוונא ואת זכר לא תשכב. אמרינן אזהרה לשוכב. אזהרה לנשכב מנין וכו' אוף הכא לא תהיה קדשה אזהרה לדידה ומינה דלא יהיה קדש אזהרה לדידיה ודעהו כי במצות ש"ק מל"ת בסמ"ק שלו כתב ז"ל ואמנם בא לפי דעתי לא יהיה קדש לחיזוק כמ"ש לא תנאף והוא אזהרה לאשת איש כמ"ש ואח"כ אמר ואל אשת עמיתך וגו' וכגון זה הרבה כמ"ש בש"ט עי"ש ותמצא ברור טעם דלא בא במנין לאו דלא יהיה קדש דהרמב"ם ז"ל תפס במושלם שלא למנות רק אחד מהלאוין שבאו במצוה ולא כלם דאם כן הוו פשו להו טובא ודוק: תקעא (ל"ת שמב) שלא להקריב לגבי המזבח אתנן
זונה ומחיר כלב שנאמר לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב בית ה' אלהיך וגו'. (ואחד אתנן זונה גויה או שפחה או ישראלית שהוא ערוה עליו או מחייבי לאוין אסור וכן נמי אתנן הזכר. ואתנן הוא הטלה או טלאים שנותן לה באתננה לעולם גופן אסור. וכן נמי המחיר כלב שהוא האומר הא לך טלה זה תחת כלב זה אפילו כמה טלאים תחת כלב א' כולם אסורים משום הקריבהו נא לפחתיך מה גם כי אין קטיגור נ"ס והרי הקרבן עצמו קורא תגר ומגלה קלונו כי בעד אשה זונה עד מחיר כלב בא להקריב לפני אדון הכל יתברך שמו (וראיתי להרמב"ן ז"ל בהשגותיו על ש"ט במין השני שכתב ז"ל והעולה מכל זה שהנפרטין בלאו א' אין לוקין עליהם אלא א'. והנה נודה בדינו של הרב בלא תביא אתנן זונה ומחיר כלב. ושאור ודבש ומשפט גר יתום כי דעתו זכרונו לברכה שהם שני לאוין וכן דעת מוהרדב"ז זכרונו לברכה וכיוצא בהן כולן עי"ש והבן: תקעב (ל"ת שמג) שלא ללות ברבית מישראל שנאמר
לא תשיך לאחיך נשך כסף נשך אוכל נשך דבר אשר ישך. (ובא הפי' לא תנשך מאחיך דהיינו לאסור על הלוה שאינו יכול ליקח בהלואת רבית מעות ישראל חברו ולומר שהוא מוחל לו הרבית כי לכן הוכפלו האזהרות ששה לאוין למלוה שהוא הנושך וגם ללוה שהוא הנשוך שלא יתרצה להיות נשוך כי הוא יעבור על לאו דלא תשיך ולאו דלפני עור לא תתן מכשול ואין זה דומה ללאו דלא תונו שמי שנעשית לו ההונאה אין עליו חטא ומשפט אשם. דהכא המלוה והלוה הערב הסופר ועדים כולם נכשלים בנשך ארס של עכנאי הרבית עד שאמרו רז"ל על המתעסקים בו שהם כאילו כפרו באלהי ישראל. וביציאת מצרים. ותחיית המתים. ונכסיהן מתמוטטין ויורדים לבאר שחת ואינם עולים לעולם. ועם היות שכולם נפטרו ממלקות שהרי המלוה שהוא העיקר שעושה המעשה רע אינו במלקות שהרי ניתן להשבון ומכ"ש הנהו דפחיתי מיניה ואתו מחמתיה עם כל זה עונש כולם חמור שמור נפשך ומאדך מאד מאד): תקעג (עשה רל) לבקש רבית מן האומות אם נרצה
להלוות להם והם ירצו ללוות מאתנו שנאמר לנכרי תשיך. (זו מצות עשה ולאחיך לא תשיך מצות ל"ת ואמרו רז"ל שאעפ"י שהרבית שלהם מותר עם כל זה אסור להלוות להם ברבית קצוצה אלא בכדי חייו. אבל אבק רבית מהם מותרת. והכל כמש"ל מצוה תע"ז שכמו שהם לא יגמלו חסד עם הישראלי שאפילו בינם לבין עצמם יקחו רבית מזה לזה אם כן למה הישראל יעשה חסד עמהם יכול על מגן והם לא מבני בריתינו ולא נצרכים אלינו ואנו צריכים לגמול חסד עם העניים שלנו שאין להם מקום לפנות כדי לפרנס את עצמם עי"ש הכל כמו שמפורש בכתוב אם כסף תלוה את עמי תלוהו ולא לנכרי ולאיזה מעמי את העני ולאיזה עני לאותו שעמך): תקעד (ל"ת דמש) שלא לאחר הנדרים והנדבות ושאר
הקרבנות שנתחייבנו בהם שנאמר כי תדור נדר לה' אלהיך לא תאחר לשלמו. (והוא לאו שאין בו מעשה. ובא בפי' המקובל שאינו עובר על לאו זה עד שיעברו עליו שלשה רגלים כסדרן פסח שבועות סוכות כדעת ר"ש וחכ"א שמשעברו ג"ר עובר מיד אפי' שהיו שלא כסדרן כדאיתא בר"ה ד"ד): תקעה (עשה רלא) לקיים כל מה שקבלנו ונתחייבנו
ער נפשותינו בדבור משבועה ונדרים. וצדקה קרבנות וזולת זה. שנאמר מוצא שפתיך תשמור. ועשית. כאשר נדרת לה' אלהיך. נדבה. אשר דברת בפיך. (בפיך זו צדקה וכן כל מלה ומלה מפסוק זה מורה על ענין אחר והתכלית הוא כדי ליתן עשה על ל"ת כדי לחייב לאדם שיקיים כל מה שחייב על נפשו באיזה דבר שיהיה מהדברים ונכפל הציווי במאמר ככל היוצא מפיו יעשה (והרמב"ן ז"ל בסמ"ק שלו צ"ד מחלק המצוה לשתים דהיינו מצוה לקיים מוצא שפתיו בנדרי גבוה בין שיהיה מן הדברים הקרבים לפניו, או הנתנים במצותו לאשר צוה לתתם אליו כמו שבא הרמז בפרשה זו שנאמר כי תדור נדר לה' אלהיך וגו'. ומצוה אחת היא לקיים הנדרים והשבועות של ביטוי דהיינו מה שנתחייב בו האדם מדברי הרשות כגון שנדר או נשבע לאכול היום או שלא לאכול וכיוצא שהוא הביטוי שמוציא ומזכיר בשפתיו הנדר או הידות והכינויים שכל נדרי רשות נתייחדו בפ"מ שהיא פרשת הנדרים ששם כתוב לאסור אסר על נפשו דדרשו בו לאסור את. המותר וכו' עי"ש. (אמנם כפי הנראה באמת כי השתי פרשיות כאחת. משטחיות פשט ודרשת המקראות משמע שמדברים הכא והתם משני ענייני נדרים כאחד דהרי התם נמי קאמר קרא איש כי ידור נדר לה' דומה לקרא דהכא א כי תדור נדר לה' ומלא יחל הנאמר התם. באה האזהרה לנדרי גבוה. אם כן קיום נדרי גבוה ונדרי הדיוט מהתם ומהכא נפקי וכלהו חדא מצוה נינהו. כדעת הרמב"ם והסמ"ג ובמ"א זללה"ה: מצוה זו מנאה הרמב"ם בסמ"ק שלו מצ"ד והביאה מהספרי. ובאמת הכי איתא בר"ה ד"ו ע"א מוצא שפתיך זו מצות עשה. תשמור זו מל"ת. ואל תתמה דהביאה רבינו בשם ספרי. כי דע שכל מה שהובא בגמרא בשם ת"ר הוא נשנה בברייתות ודומה להן. והוא ז"ל תופס תמיד. מעיקרו של דבר מהיכן יצא ודעהו: תקעו (עשה רלב) להיות השכיר אוכל מהדבר שיעבוד
בו בעת עבודתו כשיהיה הדבר ההוא מחובר לקרקע שנאמר כי תבא בכרם רעך ואכלת ענבים כנפשך שבעך. (ונאמר כי תבא בקמת רעך וגו' ומפי השמועה למדו שאין הכתוב מדבר אלא בשכיר שאם אינו שכיר מי התיר לו שיבא בכרם רעהו בקמה שלו שלא מדעתו אלא כך הוא אומר כי תבא לרשות בעלים לעבודה תאכל ומשני כתובים הללו הבאים כאחד ולפי לה בב"מ פ"ז שהשכיר אוכל במחובר לקרקע בשעת מלאכה. ולא יספיק לנו כתוב אחד בלתי אם נועד חברו עמו עי"ש בהצד השוה שבהן שדבר שגידולו מן הקרקע פועל אוכל בו): תקעז (ל"ת שמה) שלא יקח הפועל השכיר ויוליך
בידו מהאוכל שיעבוד בו יותר על אכילתו. ולא יתן לאחרים שנאמר ואכלת וגו' ואל כליך לא תתן: תקעח (ל"ת שמו) שלא יאכל השכיר בשעת עבודתו
מן הדבר שיעבוד בו כשיעבוד במחובר לקרקע שנאמר וחרמש לא תניף על קמת רעך. (אמרו וחרמש לרבות כל בעלי חרמש ובשעת הקציר לא תקצור לעצמך), (וכולן לא אמרו שיאכל. אלא בשעה שהוא עסוק במלאכה. ולא שישב ויאכל. כי המתבטל ממלאכתו לאכול. או שאוכל שלא בשעת גמר מלאכה הרי זה עובר בל"ת הנזכר. שמפי השמועה למדו. שכל זמן שהוא עוסק בקצירה. לא יניף חרמש לאכילתו. וכן כל היוצא בזה): תקעט (עשה רלג) לגרש המגרש את האשה בספר
שנאמר וכתב לה ספר כריתות. ונתן בידה. ושלחה מביתו. וכתיבת ספר זה הוא הנקרא גט עשרה דברים הן עיקר הגרושין מן התורה ורמוזין במשמעות מקרא זה): א והיה אם לא תמצא חן בעיניו. מלמד שאינו מגרש
אלא דוקא ברצונו. (ועיין בפ' חזקת הבתים דמ"ח דרשב"ם ז"ל יליף לה מדכתיב ונתן מדעתו משמע). חוץ ממי שהדין נותן שכופין אותו לגרש ולא רצה לגרש ב"ד של ישראל בכל מקום ובכל זמן כופין אותו עד שיאמר רוצה אני: ב וכתב. מלמד שאינה מתגרשת אלא בכתיב' ולא בכסף ודבר
אחר. ואחד הכותב בידו או שאמר לאחר לכתוב לו ואחד הנותן בידו או שאמר לאחר ליתן מצינו בכל התורה כולה שלוחו של אדם כמותו ולא נאמר וכתב אלא להודיע שאינה מתגרשת אלא בכתב. ונתן שלא תקח מעצמה ואינה מתגרשת בכסף: ג לה. שיהיה נכתב לשמה
ד ספר כריתות. דבר הכורת בינו לבינה שלא ישאר לו עליה
רשות. ואיתא בירושלמי בשלשה מקומות הלכה עוקרת המקרא וזה אחד מהן התורה אמרה וכתב ספר כריתות בספר דוקא. והלכה אומרת בכל דבר וכו' עי"ש ורוב הפוסקים רבותינו בעלי התוס' הרא"ש והר"ן ורבינו ירוחם ע"פ התוספתא הסכימו דאם כתבו על דבר שאינו מתקיים הגט בטל מן התורה. משום דלא מיקרי בתורה כתיבה. אא"כ כתב בדבר המתקיים. ועל דבר המתקיים. ודלא כהרמב"ם ורבינו מוהר"י קארו ז"ל דהתירו לכתוב על עלי ירקות אפי' בדבר שאינו מתקיים ודעהו כי כן עיקר. ה ונתן בידה. מלמד שאינה מתגרשת עד שיתן הגט בידה או
ביד שלוחה שהוא כידה ומה ידה מיוחדת שהיא רשותה אף כל שהוא רשותה כגון חצרה הקנוי או מושכר או שאול לה: ו ונתן ביד. ולא שתקח היא מעצמה ולפיכך אם היה מוטל
ע"ג קרקע וא"ל טלי גיטיך משם ונטלתו אע"פ שאמר לה אח"כ הז"ג אינו גט שהרי לא נתן לה לא הוא ולא שלוחו: ז וכתב ונתן. שלא יהיה מחוסר מעשה אחר כתיבתו. אלא
נתינתו לה בלבד ח ספר כריתות ונתן בידה. שאינו נותנו לה אלא בתורת
גרושין. ולא בתורת שהוא שטר חוב או מזוזה. או כשהיא ישנה: ט כי מצא בה ערות דבר. ילפינן דבר דבר מממון כדי
להצריך שיתננה לה בפני עדים כמ"ש ע"פ שנים עדים או ג' עדים יקום דבר: י ושלחה. שיהיה ענין הגט שהוא המשלח אותה. ולא שישלח
את עצמו ממנה וזה שנאמר ושלחה מביתו אין עניינו שלא יגמרו גרושיה עד שתצא מביתו אלא כשמגיע גט לידה גמרו גרושיה ואע"פ שעדיין היא בביתו שלא נאמר ושלחה אלא להודיעך שאם גירש ולא הוציאה מביתו ה"ז כמי שגירש והחזיר גרושתו. ולפיכך צריכה ממנו גט שני. (ויצאה מביתו מגיד שהאשה יוצאה מלפני האיש. והלכה והיתה לאיש אחר מגיד שלא תנשא עמו בשכונה: ושאר הדברים שבגט כגון הזמן שתקנו משום בת אחותו וחתימת
העדים, שמא ימותו עדי המסירה וכיוצא בהן הכל מדברי סופרים: תקפ (ל"ת שמז) שלא להחזיר את הגרושה אחר
שנשאת או נתארסה לאחר שנא' לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה. (ולפי שנאמר ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר ילפינן דהוייתה לאיש אחר שהיא הקדושין היא שאוסרת אותה על בעלה לחזור. ולפיכך אם זינתה עם אחר כשהיא גרושה מותרת לחזור לבעלה. אך אשה שזינת' תחת בעלה נאסרה עליו שנאמר אחרי אשר הוטמאה. והרי נטמאה. ואשה רעה כזו ושאינה צנועה כבנות ישראל הכשרות מצוה לגרשה שנאמר גרש לץ ויצא מדון. ולא די שהמוציא את אשתו משום שם רע אינו יכול להחזירה לעולם (גזירה שמא תינשא לאחר ותעשה חשובה ותהיה צנועה תחתיו ויאמר הראשון אילו הייתי יודע שכן הוא לא הייתי מגרשה ונמצא כמגרש על תנאי ולא נתקיים שנמצא הגט בטל למפרע ולפיכך א"ל שיגמור בלבו לגרשה שאין זו חוזרת לו לעולם אלא שאין ראוי לאדם כשר שישאנה שלא יאמרו זה הוציא רשעה מביתו. וזה מכניסה ועל זה קראו הכתוב אחר כמתמיה אפשר שזה הוציאה מחמת רשעתה והלכה והיתה לאיש אחר (והמחזיר גרושתו משנשאת הולד כשר כי היא תועבה ואין בניה תועבים ומפני שכתוב בה תועבה הוצרכו רז"ל לבאר כאן בבירור יותר משאר חייבי לאוין. (ולא ישא אדם אשה ודעתו לגרשה. ולא תהיה יושבת תחתיו ומשמשתו ודעת לגרשה דקרי עלייהו אל תחרוש על רעך רעה והוא יושב לבטח אתך. ולא יגרש אדם אשתו אלא אם כן מצא בה ערות דבר ולאו דוקא שזנתה בעדים ברורים אלא אפילו ע"פ עד א' שזנתה או שנראה בה איזה פריצות שאינה צנועה כבנות ישראל הכשרות מצוה לגרשה כמ"ש. והרמב"ן בסמ"ק שלו במצוה ט"ו מונה בפ" לאו שני כדעת בה"ג והיינו חלוקת אשה שזינתה תחת בעלה שימנע הבעל מלבוא עליה והמליץ בעד הרמב"ם ז"ל לפי שדרכו הוא שלא למנות אלא אחת בלאו שבכללות הבליעה בנעימה. ולבמ"א ז"ל לא ערב לו המלצה זו ועיין בכ"מ פי"א מה"ג): תקפא (ל"ת שמח) שלא יצא החתן מביתו שנה ראשונה
לצבא ולא לזולתו שנאמר לא יצא בצבא ולא יעבור עליו לכל דבר. (ונכפל הלאו כדי לעבור עליו לעולם בשני לאוין ואפילו אם יצא לספק יין ומזון כיון שהוא לצורך הצבא עובר בשני לאוין אך אינו נמנה כי אם למצוה א' כמ"ש בש" שלא כל מה שיתחייב עליו שני לאוין יתחייב שיהיו שתי מצוות והסמ"ג לא מנאו אלא ללאו א' אמנם בה"ג והרמב"ן ז"ל מנה אותן לשני לאוין להיותן שתי מניעות כמ"ש שם בסמ"ק שלו לאוין שי"א. ובהשמטות מנה למצוה מניעת הירא ורך הלבב לצאת ולבא במלחמה. והרמב"ם ז"ל לא מנאו כי חשבו לשלילה ולא למניעה כנראה מפשט הכתוב כמ"ש במ"א שם עי"ש) תקפב (עשה רלד) להתייחד החתן עם אשתו שנה
תמימה כדי לשמחה שנאמר ושמח את אשתו. (דהיינו שלא יצא חוץ לעיר ולא לצבא): תקפג (ל"ת שמט) שלא למשכן כל דבר שעושין בו
אוכל נפש בין בשעת הלואה בין שלא בשעת הלואה שנאמר ולא יחבול רחים ורכב. ולא רחים בלבד אמרו אלא כל דבר שעושין בו אוכל נפש דהיינו כלי טחינה וכלי לישה וכלי הבישול וכלי שחיטת הב"ח ודומיהן. ומה רחים ורכב מיוחדין שני כלים ומשמשין מלאכה אחת וחייבין על זה בפני עצמו ועזב"ע כך כל שני כלים שמשמשין מלאכה אחת חייב על כל אחד בפני עצמו ואין לפוטרו במלקות אחד בטענת כי מאחר ששניהם כאחד עושין מלאכה אחת דהא אי אפשר לרחים לטחון בלא רחים ורכב אם כן לכלי אחד יהיו נחשבין לכן בא. בביאור שחייב על רחים ורכב. ודומיהן משום שני כלים. והממשכן רחים ורכב הוה ליה כאילו משכן כלי לישה. וכלי שחיטה שהם משונים במלאכתן והם כלים שעושין בהם אוכל נפש אך לא מפני זה יחשבו לשתי מצות. וכן הדין בבגד אלמנה והעובר ע"ז יוציאו מידו ויחזירו לבעלים. ואם עד שלא החזירם נשרף או נאבד לוקה על כל כלי בפני עצמו כאמור אע"פ ששניהם עושין מלאכה אחת הכל לדעת הרמב"ם ז"ל אך לא לדעת ההשגות שדעת הרוב מסכמת עמהם שכל בשעת הלואה אין זה חובל אחר שמרצון הלוה הוא מקבלו ממנו וע"ז הלוהו והרי הוא כמכרו לו עב"ג דה' מלוה ולדעת רש"י ז"ל בפי' החומש שכתב אם חבל תחבול כל לשון חבלה אינו משכון בשעת הלואה אלא שממשכנין את הלוה כשמגיע הזמן ואינו פורע נראה פשוט דלא כהרמב"ם ז"ל ומסתבר טעמייהו): תקפד (ל"ת שנ) שלא לקוץ ולתלוש סימני טומאת
הצרעת שנאמר השמר בנגע הצרעת. ודע שהנתק אינו צרעת והצרעת אינה נתק ולפיכך יחשבו שתי מצות הנתק למצה א' והיא מצות ק"ח והצרעת למ"א שהיא זאת דלא ראי זה כראי זה. ויצאה נתק מכלל לאו זה שהוא הכולל כל שאר הנגעים חוץ מנתק ודלא כדעת הרמב"ן ז"ל דמשיג עליו בסמ"ק שלו בש"ז והסמ"ג מנאם לשתי מצות (ולפי שמהכא ילפי לההוא כללא דאתי עשה ודחי לא תעשה יש לך לדעת מה שנאמר עוד בסיפיה דהאי כללא שאינו כולל בכל הלאוין שאם בלאו יש כרת אינו נדחה משום העשה והרי הוא כאילו אתמר בפירוש עשה עשה זה אם תצטרך לעבור על הלאו שכנגדו שהחמרתי לך בעונשו כרת. אמנם אם הלא תעשה הוא קיל כזה דהיינו שאין בו כרת הקולא הזאת שיש בו הוא כאילו מפרש ואומר אל תעשה זה ללא צורך קיום מצות עשה אך במקום שיש קום עשה דציצית ומילה ודומיהן הלאוין שכנגדן ודומיהן שאין בהם כרת נדחין בפני קיום העשין ושמור זה בידך כדי שנא תטעה מחסרון לימוד הספרים המורים לגו דרכי הכללים כי אן למדין מן הכללות וכו' אלא מי שבקי בפרטי החוץ): תקפה (ל"ת שנה) שלא ימשכן המלוה את חבירו
מבית ומחוץ בזרוע אלא ע"י שליח בית דין ובגזרתו שנאמר לא תבא אל ביתו לעבוט עבטו. ולאו דוקא ביתו אלא הוא הדין בחוץ שנאמר בחוץ תעמוד): תקפו (ל"ת שנב) שלא למנוע המשכון מבעליו בעת
שהוא צריך אליו שנאמר לא תשכב בעבטו וגו'. (ובא בפ"ה לא תשכב ועבוטו עמך אבל החזיר לו מה שאי אפשר לו לעבוט בלעדיו מפני עניותו והיינו שנשיב לו כלי הנצרך לו ביום כגון המחרישה וכלי הנצרך לו בלילה כגון הכר והכסת). תקפז (עשה רלה) להשיב המשכון לבעלים בעת
שיצטרכו אליו שנאמר השב תשיב לו את העבוט כבוא השמש. (והיינו דוקא כשמשכנו שלא בשעת הלואתו. ותועלת המשכון הזה אינו אלא כדי שלא ישמט החוב בשביעית. ועוד שמשכון כזה אינו נעשה מטלטלין אצל היתומים של הלוה ואפילו שמת הלוה בעוד שהמשכון בביתו שומטו המלוה ונפרע ממנו ואין לו דין שאר מטלטלי יתומים דאינם משועבדים לבעל חוב ועוד יש נפקותא שאם המלוה רוצה להפרע מחובו מחמת שאין הלוה רוצה לפדותו יכול למכרו. וכל מצות החזרה אינו אלא כשהמלוה אינו רוצה להתפרע. ופקח עיניך וראה כי משפטי ה' אמת צדקו יחדיו ואין להרהר אחריהם): תקפח (עשה רלו) לתת שכר שכיר ביומו ולא יאחר
כ אותו ליום אחר שנאמר ביומו תתן שכרו. (והשכיר יום גובה כל הלילה ועל זה נאמר ולא תלין פעולת שכיר אתך עד בקר שהוא הלאו הנ"ל במר"ל והשכיר לילה גובה כל היום מקרא דהכא. ואין השוכר עובר כשתבעו השכיר. ויש לו לשוכר בביתו כדי לפורעו והחכם עיניו בראשו שלא להביא עצמו לידי כך לבטל עשה דהכא ולאו דקדושים): תקפט (ל"ת שנג) שלא לקבל כל עיקר עדות
הקרובים קצתם על קצתם בין לזכות בין לחובה שנא' לא יומתו אבות על בנים וגו'. (ובא בפ"ה לא יומתו אבות בעדות בנים ובנים בעדות אבות. ומינה ילפינן מסברא לדיני ממונות שגזרת הכתוב היא שלא יקובל עדות אבות על בנים דהרי אפילו שהם בעדותם מחייבים אותם מיתה אשמעינן קרא דלא מהמנו. ומכ"ש לזכות בין בממונות בין בנפשות ומכ"ש שאר קרובים ממשפחת האב ומדבריהם למדנו לפסול שאר קרובים מן האם כמבואר בדבריהם. ועם היות שגזרת הכתוב אין לה טעם כלל אפשר לומר קרוב לשכל המשכיל כי הקורבה היא כגופו. ואון אדם משים עצמו רשע ולא פחות מעיד על עצמו לזכותו. ולעולם התורה השלמה מרחקת המכשולות ולזות שפתים ואם עדות הקרובים היה מועיל זה על זה. בנוהג שבהמון הוא כי קרובים דרכם להתקנות ולהתגורר זה בזה. ולפי שעה כאשר חמתם תבער בהם יחדיו למשפט יקרבו ויחייבו זה לזה ויוכו זל"ז וכשוך חמתם מדאגת לבם שיזכרו מה שיעשו ויתחרטו על הדבר ותבחר מחנק נפשם כי כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד באופן שיולד מזה רבות צרות ורעות לכך גזרה תורה שאפילו משה ואהרן בחירי ה' ונאמניו. אינם כשרים להעיד זה לזה כי כך גזרה חכמתו ית' משפט אחד לכולם והיה כצדיק כרשע דוק והבן): תקצ (ל"ת שנד) שלא להטות משפט הגרים והיתומים
שנאמר לא תטה משפט גר יתום. ונכפלה האזהרה להודיעך כי מי שמטה משפט אחד מישראל עובר בלאו אחד והוא אמרו לא תעשו עול במשפט ואם הטה משפט גר עובר בשני לאוין ואם הטה לגר ויתום עובר בג"ל (וכפי האמת הנראה השני לאוין שנכתבו בענין העסק הם דומה בדומה ללא תטה משפט שהוא כללי ולאו דהכא דלא תטה משפט גר ויתום שהוא פרטי והם נמנין לשנים אוף התם הכי נמי דאין הפרש. ביניהם והתימא על הרשב"ץ ז"ל שכתב בפירוש שאינם אלא לאו אחד כי עושק השכיר הוא כמו הגר בהטיה: תקצא (ל"ת שנה) שלא למשכן אלמנה בין עניה בין
עשירה שנאמר לא תחבול בגד אלמנה. ולא ע"פ עצמו ולא ע"פ ב"ד לא בשעת הלואה ולא שלא בשעת הלואה. ואם עבר וחבל מחזירין אותו ב"ד בעל כרחו. ואם אבד המשכון או נשרף קודם חזרה לוקה כנודע. לדעת הרמב"ם זכרונו לברכה וכפי גרסתו דוק ותמצא): תקצב (עשה רל"ז) להניח עומר השכחה שנאמר
ושכחת עומר בשדה לא תשוב לקחתו לגר ואלמנה יהיה. (הוא הצווי להניחו כמו לעני ולגר תעזוב אותם הנאמר בלקט): תקצו (ל"ת שנו) שלא לקחת עומר השכחה שנאמר
ושכחת עומר בשדה לא תשוב לקחתו. (והשכחה נוהגת בין בתבואה בין באילן. ולאו זה הוא מהסוג הרביעי שכל"ל במתקמ"ד הנקרא לאו שנתק לעשה שאם עבר ולקחה חייב להשיבה לעניים שכ"כ לגר ליתום ואלמנה יהיה. וכל זמן שמקיים עשה שבה או שיהיה אפשר לקיימו אע"פ שאינו מקיימו עדיין כמש"ל אינו לוקה. אבל מצוה עליו שיקיימה וכשיהיה בלתי אפשר עוד לקיים העשה שבה כגון הכא שנאבדה אותה. החטה, בכללה. או נשרפה ומכ"ש כשאכל את כל החטה ההיא אזי לוקה): תקצד (עשה רלח) להלקות את העוברים ער קצת
מצות מיוחדות בתורה שנאמר והכהו לפניו כדי רשעתו במספר ארבעים. (וזהו ענין המלקות הנזכר בכל מקום בתורתינו הקדושה כמפורסם בישראל קדושים הם ויודעים כי אין זה מנהג א"ה ח"ו. אלא מצוה ממצות התורה שנצטוו בה הבית דין הישראלי להלקות למי שחייב מלקות בעבור יכנע לבבו באותו מלקות וישוב אל ה' וירחמהו כי זהו מחסדיו ית' (ועיין מש"ל במצות מ"ח) המתרצה בהכנעה כזו עד"ש יסר בנך כי יש תקוה ואל המיתו אל תשא נפשך תכף ומיד להענישו עונש המיתה שהיתה ראויה לו בעבור שהמרה את פי מלכו של עולם אלא ילקה וכיון שלקה ונכנע הרי הוא כאחיך. ופוק חזי מהכא כח הב"ד הישראלי וחסדי ה' עם בני עמו עם קרובו שאמרו כל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן. וכאשר עונותינו הטו אלה שאנו מגורשים מא"י ואין לנו סמוכין אין בידינו להלקות לכמה חייבי כריתות שיש בעו"ה ונשאר הדבר תלוי ברצון היראים לנפשם שבישראל החרדים אל דבר ה' שמרצונם הטוב נכנעים לפני בוראם ומהרהרים תשובה בלבם ואלו הן הלוקין בער"ה ועיוה"ך אשריהם ואשרי חלקם שיודעים לכוף ראשם ולכפות ידם ולהכניע לבבם לפייס את יוצרם כי מי יאמר זכיתי לבבי טהרתי מחטאתי): תקצה (ל"ת שנז) שרא לחכות את החוטא יותר ממה
שיוכל לסבול שנאמר ארבעים יכנו לא יוסיף. (ואם הוסיף עובר בל"ת אין לי אלא שמוסיף על מ"מ מנין על כל אומד ואומד שאמדוהו ב"ד ת"ל לא יוסיף ולפיכך אתו רבנן ובצרי להו חדא דהיינו ארבעים חסר א' פן יוסיף ויגע באיסור תורה. ולפיכך אמרו שאם יוכל לסבול כל המלקות ילקה עד מספר ארבעים ולא עד בכלל ואם לא יוכל לסבול את כלו יכה מה שבאפשרות יכולתו אך לא פחות משלשה הכאות. ומכאן אתה דן ק"ו מעצמך בעוד אזהרה שבאה כלולה בזו אם על רשע שנתחייב מלקות חסה תורה והזהירה אותנו שלא להכותן שאר כל אדם מישראל לא כ"ש וכבר הזהירנו רז"ל שאפילו ברמיזה להכות לא נהיה רשאין לעשותו שהרי אבי התעודה משה רבן של כל ישראל שמבטן יצא למלוך וראתה עמו שכינה בהרמת יד לבד קראו רשע. שנאמר ויאמר לרשע למה תכה רעך. הכית לא נאמר אלא תכה). ואינו לוקה לפי שנתן לתשלומין אבל אם הכהו פחות משוה פרוטה לוקה ועמש"ל מצוה מ"ח): תקצו (ל"ת שנח) שלא נמנע הבהמה מלאכול מאותו
דבר שתעבוד בו עבודתה שנאמר לא תחסום שור בדישו. (ואחד בהמה וחיה טהורה או טמאה במשמע אלא שדבר הכתוב בהווה וכן נמי אחד הדישה ואחד כל שאר המלאכות של גידולי קרקע אלא שדבר הכתוב בהווה. ואחד החוסם בשעת מלאכה או קודם מלאכה ואח"כ עושה בה מלאכה חייב. ואם שכר בהמה וחמסה ודש בה לוקה ומשלם לבעלים ארבעה קבין לפרה ושלשה קבין לחמור. לפי שמשעת משיכה נתחייב במזונותיו. ולא שייך הכא הכלל דאין אדם לוקה ומשלם דוק והבן. וכן נמי אם חסמה בקול לוקה כמש"ל בכה"א דעקימת שפתים דחסימה הוא מעשה. שהרי בכח דיבורו בא לכלל מעשה. ולפיכך המימר הוא לוקה שהרי הוא ע"י דבורו עושה מעשה שנתפסת הבהמה בקדושה מש"כ מי שהולך רכיל שברכילותו הוא אינו עושה מעשה. אלא המקבלו הוא שילך ויכה לאותו שאמרו לו עליו שדיבר סרה כנגדו ואנו צריכין כדי להלקותו שיהיה הוא עושה המעשה שכן כתוב והכהו כדי רשעתו ולא רשעת חבירו שנמשכה מכח רכילותו וכיוצא): תקצז (ל"ת שנט) שלא תנשא היבמה לאיש זר ולא
יבא איש זר עליה בעודה זקוקה ליבם שנאמר לא תהיה אשת המת החוצה. (והאשה שהיא ראויה לייבום נקראת זקוקה לייבם. ורשות היבם נקראת זיקה): תקצח (עשה רלט) להיות היבם נושא את אשת אחיו
מאביו כשמת ולא הניח זרע שנאמר ובן אין לו יבמה יבא עליה. ולקחה לו לאשה ויבמה. (ומן התורה אינו צריך לקדשה שזו היא אשתו שהקנו לו מן השמים אלא יבא עליה וכתובתה על נכסי בעלה שמת ומד"ס שלא יבא היבם על יבמתו עד שיקדש אותה כדין קדושין דעלמא וזהו הנקרא מאמר שאין המאמר קונה בה קנין גמור כמו הבעילה שהרי אין היבמה נתרת לזר אלא אחר בעילת היבם או אחר חליצה אבל הגט פוסלה לייבום ואינו מתירה לזר אמנם כשבועל אותה אחר המאמר מבלי שיקדים לו דבר אחר הוא הנקרא מאמר כשר ואם קדמו גט או חליצה בין בין וכו' ה"ז נקרא מאמר פסול כמבואר בפ"ה מהי"ב. ואמרו עוד ובן אין לו עיין עליו כלומר שאחד בן ואחד בת או זרע שלהם בין מאותה אשה שמת תחתיה בין מאשה אחרת ואפילו זרע ממזר או עע"ז פוטר את אשתו מן החליצה ומן היבום חוץ מבן השפחה והנכרית שהם עבדים ועכו"ם שאינם זרעו אותן בנים כאלו אינם פוטרים את האשה וכאילו אינם בעולם ובן מזרע מהסוג הראשון שאמרנו כיון שהוא ודאי בן קיימא לדעת התורה ביציאתו חי מרחם אמו ולדעת רז"ל עד שיודע שכלו לו חדשיו ונולד לטח"ג אפילו שלא חי אלא שעה אחת אחר מיתת האב פוטר את האשה מהחליצה והייבום. אבל אם לא נודע לכמה נולד אם חי ל"י הרי זה ולד של קיימא ואם מת בתוך ל"י אפילו ביום שלשים תהיה כמו שתהיה מיתתו הוא ספק בן קיימא וצריכה חליצה מד"ס אבל לא תתייבם. ועמ"ש המ"מ ז"ל שם בהלכות בפירוש הדברים. ולעולם לא תתייבם ולא תחלוץ עד שתמתין תשעים יום חוץ מיום המיתה ויום היבום והחליצה כדי להבחין בין זרע לזרע. והאח המייבם או חולץ שאמרנו ר"ל אח מכל מקום אפילו ממזר או עע"ז גדול או קטן כיון שהיה בעולם דהיינו שהוציא ראשו ורובו לאויר העולם קודם שימות אחיו הרי זה נשארה אשת המת זקוקה לאותו אח. שנאמר כי ישבו אחים יחדיו פרט לאשת אח שלא היה בעולמו ואחים המיוחדים לנחלה אך לא אח מן השפחה ונכרי' כאמור כיון שהיתה הורתו שלא בקדושה אע"פ שלידתו בקדושה אינו אחיו לדבר מן הדברים ואין אשתו זקוקה להם. וכן נמי האחים מן האם אינם אחים לענין זה ולא לענין ירושה וחשובין כמי שאינן. אלא שרז"ל הצריכו להתאבל על אחים מן האם ופסלום לענין עדות) (ודע שאמרו בגמרא שהבא על יבמתו צרתה קיימא עליה בעשה. שהרי הכתוב אומר יבמה יבא עליה. עליה ולא על צרתה. ועוד דכתיב אשר לא יבנה בית אחיו. בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים ולאו הבא מכלל עשה עשה וכן נמי אמרו בהחולץ את יבמתו דצרתה קיימא עליה בעש' שכן כתיב אשר לא יבנה אב"א כיון שלא בנה שוב לא יבנה: ועוד אגלה אזנך במ"ש רז"ל ביבמות דכ"ד אמר רבא אע"ג
דבכל התורה כלה אין מקרא יוצא מידי פשוטו הכא אתאי ג"ש אפקתיה מפשטיה לגמרי. והיה הבכור גדול שבאחים הוא שמייבם אותה. אשר תלד פרט לאילונית שאינה יולדת יקום על שם אחיו, זה שייבם את אשתו יטול נחלת המת בנכסי אביו. ולא כמו שנראה מפשטיה דקרא שצריך לקרות לבנו בשם אחיו המת. והכי גמר ליה מרביה. עד משה מפי הגבורה וכשאמרו אין מקרא יוצא מידי פשוטו אינו ר"ל שח"ו אותה הדרשה הנדרשת בו שאינה אמת כי דבר זה הוא דעת צדוק ובייתוס שתמחה מן העולם אלא כונתם היתה בזה כי פשוטו הראשון לעולם קיים ובאה הדרשה ומוספת על ענין ראשון ויש לנו פשוטו ומשמעו כי מאמרי הי"ת סובלים זה וזה. וכך אמר רבי אלעזר בר"ש בפ"י דפ"א ע"ב וכלהו לאתכללא בהו מלה אחרא וכו' עי"ש. ופוק חזי כי אחת דבר אלהים שתים זו שמענו כן הדבר הזה. דרשת את לרבות ת"ח. אינה סותרת הפשט וכן מ"ש כי יקח איש אשה שהוא בכסף אינו מוציא הכתוב ממשמעו ופשוטו. שהוא בביאה. זולת הנדרש במקרא זה שלפום ריהטא יוצא מידי פשוטו כל עיקר ולדעתי אם תחקור תמצא גדולת תורתינו הקדושה שאפילו הכא לא יצאו דבריה לבטלה הפך הפשט ומנהג ישראל תורה היא ושים עיניך בהשגחה פרטית שאם יתגלגלו הדברים בגלגול האמיתי הנודע אצלינו בחפץ ורצון הי"ת אשר צוה אותנו במצות היבום. שהיבמה הזאת כשתלד בן. לא תמצא אחד ממקיימי מצוה זו שקרא או שיקרא לאותו הבן שתלד לו יבמתו ע"ש אביו ומכ"ש בשם אחר כי אם בשם אחיו וכמ"ש רש"י ז"ל והקם זרע. הבן יקרא על שם המת עכ"ד דמשמע לן כפשוטן וכמשמען דע"י כך נמצאו ישראל קדושים הם שלא בכונה עושים בכונה. ומקיימים דת יומים הרי לך שאפילו הכא אין מקרא יוצא מידי פשוטו לעולם וגדול שבאחים שהוא המקובל אצלינו הוא המייבם ולפיכך אמרו הנח להם לישראל שאם אינם נביאים הם בני נביאים. וכל בניך למודי ה'. ורב שלום בניך. א"ת בניך. אלא בוניך. אלו ת"ח שבונים הדברים ומוציאין אותן בפלס מאזני משפט. דוק והבן שלא אמרו בכל התורה כלה אין המקרא אלא כפשוטו. דאזי היה מקום למכחישי האמת לחלוק על המקובל אצלינו במדרשי הכתובים. אך הם אמר כמו שקבלו אין מקרא יוצא מידי פשוטו. ולא פחות ממדרשו. אפילו שיראה לך להפך. ואם תחקור תמצא שזה וזה יתקיימו בידך דוק והבן כי הוא כפתור ופרח): תקצט (עשה רמ) להיות היבמה חולצת ליבם אם
לא ישאנה שנא' וחלצה נעלו מעל רגלו וגו'. (וכבר ידעת מאמרם ז"ל שמצות יבום קודמת למצות חליצה עד שלכך נקראת המסכתא יבמות אע"פ שהיא כוללת דיני יבום וחליצה בשוה. אמנם אח"כ נפל המחלוקת בין גדולי ישראל דיש מהם אומרים דעכשיו מצות חליצה קודמת לפי שמצות ביאה בעיא כוונה לשם מצוה דאז הוא דעדיפא. אמנם כאשר לב לכוין לשם מצוה אין. תנא בר קפרא לעולם ידבק אדם בחליצה כאבא שאול) (ודומה בדומה ממ"ש במצו' זו ביבמות נאמר בראשון דבכורות מצות פדיה קודמת למצוה עריפה ומצות יבום קודמת למצות חליצה דלכך הוכיח הרמב"ם ז"ל שראוי למנות לשתי מצות הפדיה והעריפה והיבום והחליצה. שהרי הפ"ח והיבמה מוכנים הם וראוים הן לזה או לזה. אמנם ראיתי להבה"ג שמנה לא' לפדות פ"ח או לעורפו. וכתב הרשב"ץ שאם יש למנותם מצוה היא שנאמר שמצוה על הב"ד לדון בדין מי שלא רצה לפדות פ"ח שיערפנו ושכל משרז"ל בזה לא יחייבו משום זה למנותם לשתי מצות. וא"א המפורסם ז"ל כתב שכן נראה שכל שתי מצות שהם בנושא אחד שאם ירצה לקיים שתיהן אי אפשר לו שהרי אי אפשר לפדות ולערוף כאחד וכן נמי ליבם ולחלוץ אי אפשר בבת אחת. ולכך שראוי למנותן למ"א ולא לשתים): תר (עשה רמא) להציל הנרדף אפילו בנפשו של רודף
אם לא נוכל להצילו באחד מאבריו שנאמר וקצתה את כפה. (ונאמר וקרבה אשת האחד כי דבר הכתוב בהווה וה"ה לכל אדם ומה מבושיו שיש סכנת נפשות ואתה חייב להצילו בכפה אף כל רודף ואם אי אתה יכול להצילו בא' מאבריו אתה יכול להצילו בנפשו של רודף כדי שלא יעשה המעשה הרע אשר זמם לעשות שכן כתיב לא תחוס עינך עליו. ועל ש"ד וג"ע שיש בהן כרת והרודף אחר הזכר לבד הותרה הרצועה הזאת בשעת רדיפה שרודף להרוג או לגלות ערוה אבל על שאר עבירות ואפילו ע"ז והרודף אחר הבהמה. או אם כבר הרג ובא על הערוה אין הורגין אותו אלא בב"ד בלבד כי כך אצלינו בקבלה אמיתית): תרא (ל"ת שם) שלא לחום על הרודף הנזכר שנאמר
ולא תחוס עינך עליו. (וכשלא רצה לשמוע אלינו להמנע מן העבירה ההיא וגם אין בידינו למונעו מלעשותה בחסרון אבר מאבריו. אין לנו לחוס עליו ומצוה לאבד את נפשו כדי שלא יעשה המעשה הרע ההוא. ומהכא איכא למילף טובא עד כמה מגיע פגם העבירה שכדי שלא יעשנה ואשמה בה אמרה תורה ימות זכאי ואל ימות חייב דוק והארך והחזיק במוסר אל תרף אם חיים את בעי): תרב (ל"ת שסא) שלא יהיו אצלינו בבתינו המשקולות
והמדות חסרות שנאמר לא יהיה בכיסך אבן ואבן גדולה וקטנה וגו'. ואעפ"י שלא יעשה בהם מקח וממכר) וכל פרטי הכתוב ענין אחד ולאו אחד הוא שכולל בו מיני השעור כמ"ש בש"ט): תרג (עשה רמב) לזכור בפה (כל הימים) מה שעשה
להרע לנו עמלק שנאמר זכור את אשר עשה לך עמלק. (וכך שנו רז"ל זכור בפה ואל תשכח בלב ולפי שמסופק אצלינו אם זכירה זו היא זכירת יום צאתינו מ"מ שבה מפורש כל ימי חייך נזדרזו מחכמי האמת ללמוד בכל יום ארבעה זכירות אלו. א למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך. ב זכור את יום אשר עמדת לפני ה' אלהיך בחורב פן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך. ג זכור את אשר עשה לך עמלק בדרך בצאתכם ממצרים אשר קרך בדרך ויזנב בך כל הנחשלים אחריך ואתה עיף ויגע ולא ירא אלקים. והיה בהניח ה' אלהיך לך מכל אויבך מסביב בארץ אשר ה' אלהיך נותן לך נחלה לרשתה תמחה את זכר עמלק מתחת השמים לא תשכח. ד זכור את אשר עשה ה' אלהיך למרים בדרך בצאתכם ממצרים (שלדעת הרמב"ן ז"ל באה בחשבונו כדי שנתרחק מלשון הרע ולא נהיה מאותם שנאמר בהם תשב באחיך תדבר בבן אמך תתן דופי ונהי' גרמא בנזקי הנגעים הבאים על לשון הרע כדמוכח מסמיכות הפרשיות ונעשה ק"ו בעצמינו והסכים ע"י הבמ"א ז"ל (ויש מוסיפין ללמוד בכל יום עוד שתי זכירות אלו ה זכור את יום השבת לקדשו. ששת ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך. ויום השביעי שבת לה' אלהיך לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך. עבדך ואמתך ובהמתך. וגרך אשר בשעריך. כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ. את הים. ואת כל אשר בם. וינח ביום השביעי. על כן ברך ה' את יום השבת ויקדשהו. כנודע שיניקת כל הששה ימים הם תלוים בשבת. ו זכור אל תשכח את אשר הקצפת את ה' אלהיך במדבר למן היום אשר יצאת מ"מ עד בואכם עד המקום הזה ממרים הייתם עם ה'). כי גם זכירה זו הששית הרמב"ן ז"ל נסתפק בה אם תכנס במניינו ואע"פ שלא הכניסה גלה דעתו דעת עליון ואמיתי שמצוה עלינו לדעת חסד האלהים עלינו כי שמר הבטחתו לנו ולאבותינו ועם היות כי ממרים היו ואנחנו קמנו תחת אבותינו והלכנו בדרכיהם והרשענו לא עזב חסדו ולא הפר את בריתו ברוך שומר הבטחתו לישראל ברוך הוא שמחשב את הקץ להשלים את השם המבורך ואת הכס המרומם ישיב נקם לצריו אבד זכרם המה סלה וה' לעולם ישב כונן למשפט כסאו שיראו עינינו וישמח לבנו בישועתו אמן כן יהי רצון): תרד (עשה רמג) להכרית מזרע של עשו את עמלק
לבדו עד בלי השאיר לו שריד לא מהזכרים ולא מהנקבות גדולות וקטנות שנאמר תמחה את זכר עמלק. וכבר שר צבא ה' הגדול בדורו יואב בן צרויה טעה בניקוד והשאיר מהם הנקבות כמרז"ל בב"ב פל"י לכן פקח עיניך בלימוד המקרא בניקודותיה וטעמיה כי הם עיקרי התורה עד שמרוב מעלתה לא ניתנו להכתב בס"ת. והכל מאת ה' מן השמים כי רצה הקב"ה לזכות את ישראל עד"ש שגגת הרופא כוונת הבורא. וכאשר הוא היודע בנצחיות תורתו אשר נתן לנו כי הדבר תלוי בו ומלחמה לה' בעמלק ועל ידו ית' דוקא יהיה אחריתו להכרית. והוא אשר יכרת מארץ זכרם נסתבבו הדברים בימי שאול ויואב לבוא לידי טעות שמענה וד"ל): תרה (ל"ת שסב) שלא נשכח מה שעשה והרע לנו זרע
עמלק בצאתינו מ"מ שנאמר לא תשכח. ולפי שאותו עזות מצח שהתריס לא כנגדינו לבד היה אלא כנגד אדון כל הארץ יתברך שמו אשר הוציאנו בעצם היום וביד רמה וזרוע הנטויה לעיני כל עמים אשר שמעו רגזו וחלו מפנינו. והוא היה הכלב הראשון שנתגרה בנו כמ"ד ראשית גוים עמלק. וכמו המשל שהמשילו רז"ל ליורה רותחת שאין כל בריה יכולה לירד לתוכה, ובא אחד וקפץ לתוכה אע"פ שנכוה הקר אותה לאחרים כך היה הכלב הע"ז הזה אשר היה נוקם ונוטר. ורצה להיות שומר צואת אבותיו שכשיעקב ובניו יהיו פורעים החילוף כתב שהיה על אברהם ממאמרו יתברך כי גר יהיה זרעך וגו' שיהיו נוקמים מזרעו של יעקב קנית הבכורה וזכיית הברכות אשר זכה במה שהיה שלו על פי ה' לכך חרה לאבינו שבשמים וגם הוא יתברך צוה לנו בעשין ולאוין על מעשיו הרעים שהם נגד ה' תמיד לראות דבר מי יקום. צואתו של עשו. או צואתו ית' ורצונו כי אהב את יעקב וגו'): תבא
יש בה ששה מצות ג' עשין ושלשה לאוין:
תרו (עשה רמד) להתחיל בשבח סיפור טובותיו ית'
עם אבינו יעקב כשנביא הבכורים למקדש והם הפסוקים הללו שנאמרו בפרשה שנאמר וענית ואמרת לפני ה' אלהיך וגו'. ולסיים בגנאי עבודת המצריים ועם היות כי רבת צררונו מנעורינו גם לא יכלו לנו כי ה' היה לנו ומידם הצילנו. וזאת המצוה נקראת בלשון רז"ל מקרא בכורים שנצטווינו בהבאתם במצ"א ופה נצטווינו בקריאת הכתובים הללו ככתבם וכלשונם בלשון הקדש כמ"ש וענו הלוים ואמרו מה להלן בלה"ק אף כאן דכתיב וענית ואמרת בלשון הקדש. ושאר עניני הדינים המופלאים הרמוזים בהם): תרז (עשה רמה) להתודות לפניו ית' שעשינו כל מה
שגור עלינו בהוצאת המעשרות והתרומות ולא החזקנו בהם שנאמר ואמרת לפני ה' אלהיך בערתי הקדש מן הבית וגו'. (וזהו הנקרא ודוי מעשר שהיה מתודה אחר. שנה השלישית שמפרישין בה מעשר עני ביום טוב אחרון של פסח משנה הרביעית וכן בשנה השביעית ווידוי מעשר זה נאמר בכל לשון שנאמר ואמרת לפני ה' אלהיך בכל לשון שאתה אומר. ודע כי כל המתנות רמוזות במקרא. דכתיב בערתי הקדש מן הבית. זה מעשר שני ונטע רבעי הקרוי קדש: מן הבית. זו חלה. שהיא המתנה של כהנים בבית: נתתיו ללוי זה מעשר ראשון: וגם נתתיו. מכלל שקדמתו מתנה אחרת. והיא תרומה גדולה ותרומת מעשר: לגר ליתום ואלמנה. זה מעשר עני. ולקט שכחה ופאה. אע"פ שהלקט שכחה ופאה לא היו מעכבין הוידוי: ככל מצותך אשר צויתני: שהפרשתים על הסדר. כמ"ש מלאתך ודמעך לא תאחר לא תאחר לא תשנה סדר הפרשתן לאחר את המוקדם ולהקדים את המאוחר (ורב סעדיה גאון פי' מלת דמעך שהיא רמז ליצהר כי כאשר ידרכו הזית הוא יורד טיפה כמו הדמע) דאם שינה לא היה יכול להתוודות.: לא עברתי ממצותיך. שלא הפרשתי ממין על שאינו מינו. ולא מן התלוש על המחובר. ולא מן החדש על הישן. ולא מן הישן על החדש ולא שכחתי. מלברכו ומלהזכיר שמו עליו. לא אכלתי באוני ממנו. הא שאם אכלו אינו מתודה. וכן נמי ולא בערתי ממנו בטמא. ולא נתתי ממנו למת. שלא לקחתי ממנו ארון ותכריכין ולא נתתי לאוננים אחרים: שמעתי בקול ה' אלהי. שהבאתיו לבית הבחירה: עשיתי ככל אשר צויתני. ששמחתי ושימחתי בו. כמ"ש ושמחת בכל הטוב השקיפה ממעון קדשך. זו בקשה להשקפה לטובה. שיתן טעם בפירות: ואת האדמה אשר נתת לנו. למעוטי גרים ועבדים משוחררים שאין להם חלק בארץ. אך לא כהנים ולוים. שיש להם ערי מגרש. ולא ממזרים במשמע): תרח (ל"ת שסג) שלא לאכול מעשר שני באנינות
שנאמר לא אכלתי באוני ממנו. וכן הדין בביכורים ושאר קדשים): תרט (ל"ת שסד) שלא לאכול מעשר שני בטומאה
ואפילו בירושלים שנאמר ולא בערתי ממנו בטמא. (בין שאני טמא והוא טהור בין שאני טהור והוא טמא היה לוק' אם אכלו בירושלם. שהוא מקום אכילתו אבל חוץ למקום אכילתו לא היה לוקה אלא מכת מרדות מדרבנן והמעשר שני שנטמא היו פודין אותו והבט נא וראה שמדהיה אומר שלא עשה כן נראה שנצטוינו שלא לעשותו והבן. (כי כן הדין בביכורים): תרי (ל"ת שסה) שלא להוציא דמי מעשר שני אלא
בצרכי אכילה ושתיה (וסיכה) שנאמר לא נתתי ממנו למת וגו'. (ר"ל אפי' לצורך מצוה של קבורת המת לא נתתי ממנו). ואינו לוקה הואיל וחייב לשלם מכיסו ולאכול כנגדו בתורת מעשר שני בירושלם): תריא (עשה רמו) להדמות וללכת בדרכי הי"ת בכל
מה שבאפשרות יכולתנו שנאמר והלכת בדרכיו. (מה הוא חנון ורחום וחסיד אף אתה כן. מה הוא מלביש ערומים מבקר חולים מנחם אבלים אף אתה כן. ואמרו בספרי והלכת בדרכיו ולדבקה בו הדבק בחכמים ובתלמידיהם (ששמשו כל צורכם) ועוד אמרו למוד דברי הגדה שמתוך כך אתה מכיר מי שאמר והיה העולם ועוד אמרו כל הנושא בת ת"ח והמשיא בתו לת"ח והעוסק בפרקמטייא לת"ח והמהנהו מנכסיו מעלה עליו הכתוב כאלו נדבק בשכינה ועיקר הדביקות בהי"ת הוא ע"י לימוד התורה ועשיית המצות שאנו מצווים מפי מצווה ועושה כמ"ש אשר קדשנו במצותיו וצונו, ומדברים הללו שהם כבשונו של עולם כבשים ללבושך כי לאו כל מוחא ומוחא זוכה לסבול ידיעת פרטות משמעות דברים כהוייתן): וילךְ
יש בה ב' עשין:
תריב (עשה רמז) להקהל את כל עם בני ישראל אנשים
ונשים וטף בכל מוצאי שביעית ביום השני מחג הסוכות של שנה שמינית שנאמר הקהל את העם האנשים והנשים והטף וגו'. (כדי שהמלך יקרא להם בעזרת הנשים מתחלת ספר אלם הדברים עד סוף פרשת שמע ומדלג לוהיה אם שמוע וגומר אותה פרשה ומדלג וקורא מעשר תעשר עד מלבד הברית אשר כרת אתם בחורב שכל הפרשיות הללו הן מזרזות את כל ישראל במצות ומחזקות ידיהם בדת האמת הקריאה והברכות תשעה. היה אומרם בלשון הקדש. ואפי' אותן שלא מכירין היו חייבין להכין לבם ולהקשיב אזנם לשמוע באימה ויראה וגילה ברעדה כיום שנתנה בו התורה בסיני ואפי' החכמים גדולים שהיו יודעין כל התורה כולה היו חייבין לשמוע את הקריאה בכוונה גדולה יתירה.. ומי שלא יכול לשמוע היה צריך לכוין לבו לקריאה זו שלא קבעה הכתוב אלא לחזק דת האמת ויראה עצמו כאילו עתה נצטווה בה ומפי הגבורה שומעה שהמלך שליח הוא להשמיע דברי האל. והיו תוקעין בחצוצרות בכל חוצות ירושלם כדי להקהיל את העם ואם היה יום הקהל בשבת היו מאחרין אותו לאחד בשבת מפני תקיעת החצוצרות והתחינות שאינם דוחין את השבת): תריג (עשה רמח) לכתוב כל איש מישראל ספר תורה
לעצמו שנאמר ועתה כתבו לכם את השירה. כלומר כתבו לכם תורה שיש בה שירה זו שהרי אין כותבין את התורה פרשיות פרשיות. ואע"פ שהניחו לו אבותיו ס"ת מצוה לכתוב משלו ואם כתבו בידו הרי הוא כאילו קבלה מסיני. ואם אינו יודע לכתוב אחרים כותבין לו וכל המגיה ס"ת ואפילו אות אחת הרי הוא כאילו כתבו כלו. שהרי ס"ת שנכתב המלא חסר או החסר מלא מכח אותו יתרון או חסרון של אותה אות אחת פסול ואין בו קדושת ס"ת. וצריך תיקון או גניזה. א"כ זה שהגיהו הרי הוא כאילו כתבו כלו. מפני שהכשירו וקדשו. ומצוה לייחד לו מקום טהור. ולכבדו ולהדרו יותר מדאי וכל הרואה ס"ת כשהוא מהלך. חייב לעמוד מפניו ולהיות עומד עד שיעמוד זה שהוא מהלך בו כשיגיענו למקומו. או עד שיתכסה מפניו. כי דברים שבלוחות הברית. הן הן שבכל ספר וספר וכל היושב לפניו. ישב באימה ופחד. שהוא העד הנאמן לכל באי עולם שנאמר והיה שם בך לעד ויכבדהו כפי כחו כי כל המחלל את התורה גופו מחולל על הבריות. וכל המכבד את התורה גופו מכובד על הבריות. ונתנו החכמים ז"ל טעם למצוה זו שהיה חפץ ורצון הי"ת לזכות את ישראל שיתרבו הספרים בינינו. כדי שנוכל להשאיל מהם כי מצוה רבה הוא עד שאמרו עושה צדקה בכל עת זה המשאיל ספריו לרבים ולאשר לא תשיג ידו ומטעם זה אמרו שאפילו הניחו לו אבותיו: מצוה לכתוב משלו. כדי לחבב המצוה מצות ת"ת כי תפארת לו מעושיה. כי כאשר הספר נמצא ומוכן אצלו בביתו עכ"פ לא יבצר ששעה א' ביום מהפנויות לפניו יפנה אליו. ולא יצטרך לחזר אחריו. ולפיכך הדבר פשוט שעם היות כי עיקר חיוב המצוה הוא על הס"ת אך אמנם עתה בעונותינו כי נתמעטו הלבבות ואין בידינו ולא שגורה בפינו התורה שבע"פ. כמו שהיו בדורות הראשונים שבקראתם במקרא היו מפרשים על כל כתוב וכתוב כל פרטי דיניו והלכותיו. ולפיכך לא היו צריכין כי אם דוקא לס"ת אמנם עתה שולא אתנו יודע עד מה פשטי המקראות אם האדם הישראלי לא יקבע לימודו כי אם דוקא בתורה שבכתב נמצא ח"ו שתשתכח מישראל התורה שבע"פ. ויבואו ח"ו להיות מבני מקרא ימח שמם וכיון שכן ודאי שמצוה בעיני על כל א' מישראל: להיות בידו ספרי הקודש שנתחברו על פי התורה כמו שהיא המקרא עם פי' רש"י ז"ל ודומים לו. והבקי במשנה משנה עם הפירושים הנבחרים שנתחברו אליה. כי היא נשמה: לנשמה. ומפתח ראשון לתורה שבע"פ. ויערוך לפניו בשולחן הערוך מנורה בצפון ספר מנורת המאור. וראשית חכמה. ועין יעקב. ומדרש רבות. ודומיהן. לפי שמאירים עיני ההמון. ואם ירגילו עצמן בספרים הנזכרים.. כמו שהוא מנהג הבעלי בתים היראים את הי"ת ואוהבי תורתו. יראו וימצאו טעם כעיקר במה שיאמר להם. מחכמי הזמן אותם האמתיים ואח"כ יוכל כל אחד להיות משכיל לדבר ויועיל לו. שכאשר יברכהו ה' בעובר וכבוד יוסיף לקנות לו תלמוד ערוך הרי"ף והרמב"ם ז"ל. והבית יוסף ודומיהן מגדולי רבותינו בעלי ההוראה. אשר באמצעות הספרים הללו. יתחבר אל הספרים הבקיאים בהם. ותחשוק נפשו בתורה. עד שיבא למדרגה להיות ביתו בית ועד לחכמים. ויקבע מדרש בביתו. כפי יכולתו. ולמעלת אחינו הלועזים כי גם להם לבב להבין ולהאמין דבריהם ז"ל חובה עליהם ליהנות. ממה שחנן להם הי"ת. אשר באהבתו אותם. נתן בלב קצת מחכמי ישראל. שיעתיקו לצורך הנאת נפשם. קצת ספרים נחמדים כמו שהוא ספר החינוך שנעתק בתכלית היופי. ודומה לו ספר מנורת המאור שנעתק על יד אדוני אבי המפורסם ז"ל ושער היראה מראשית חכמה. וספרי הרב השלם מוהר"ר מנשה בן ישראל ז"ל. שהמובחר שבהם לקיום הדת הוא הנקרא בשם קונסיליי"דור. ועוד להם ספר הפאר"ה פראזי"ס של הרב האלהי מוהר"ר יצחק אבוהב ז"ל. וספר הנומולוגיא"ה של הרב עמנואל אבוהב. וספר אשר חיבר החכם הירא את דבר ה' רופא ובקי ברפואת הגוף והנפש כמה"ר יצחק קרדוזו הנקרא בשם איגסלינסיי"א דילו"ם איבריאו"ם. שכל אלו יועילו לגלות את אוזן ההמון להאמין בדברי האמת והצדק שנמצאו בדברי רז"ל. ומדריכים את בני האדם הישראלי בדרכי ה' ותורתו באמונה הנצרכת. ובכן חובה עליהם. וכך נאה להם להתעסק בכל יום תמיד. בהבנת הלב. והכוונה הנצרכת בהם. ואל ישעו בדברי שקר הנכתבים ונחתמים בספרים החיצונים כמו שהן כתיבות כוזבות שנתהוו ונתייסדו על פי חכם בעיניו ובשם מסיח לפי טומאו יתכנה אברם מיכל קרדוזו ודומין לו. שהפכו ללענה משפטי התורה וסודותיה. ובלבלו דעות ההמונים (כדי שלא לומר חכמים ונבונים) מכח שנתכסה בטלית שאינה שלו להגיד עתידות. הידועות ללבבות. ולא נתגלו לפיפיות בני אדם בליעל כזה אשר זמם ועשה. ובדה מלבו דברים אשר לא ניתנו להכתב וסוף דבר תיאר עצמו למשיח בן אפרים ולקיים גאות לבו אף הוא אמר היות שבתי צבי משיח ב"ד. (ח"ו לעור' עלינו מדני' וביושבי הארי להבאיש את ריחינו בשנא' כבושה שבלב הקרובי' שנתרחקו) ובנבואת שקר זו. בלבל כל ימיו. דעות שוטים שכמותו. ועם היות כי גדולי ישראל. היו מוכיחים אותו על פניו. כי היה עובר על דברי תורה ורודף את ישראל. הוא בזדון לבו. היה נותן כתף סוררת. לבלתי שמוע אל הדבר. אשר דברו ה'. בלאו דלא תסור. ולפי שארבע מיתות ב"ד בטלו לא היה באפשרותם לבערו מן העולם. כאשר צותה תורה. אך ורק היו מגרשין אותו ואת כתביו מעל פניהם חוץ למחנה העברים. ויהי היום עם היות כי אבד זכרו סלה. ודין ארבע מיתות לא בטלו ובן בתו המיתו. שוטים שכמותו. הטו אחר כתיבותיו. ולא הניחו נו שתהיה הריגתו כפרתו. והחזיקו בכתיבותיו אשר כתב בסתרי תורה שהיו נסתרים ממנו. עד שכמעט הדברים היו ממשמשים ובאים לגדר מה שנתהווה בימים הראשונים כאשר בא בכתובים ומבני פריצי עמך ינשאו להעמיד חזון ונכשלו. ברוך המקום שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה. להאי דרא בתרא דבעקבות משיחא שנתקיים בו נבואת רבי אליעזר הגדול עד שמים הגיעה דאין לך חציפות גדול מזה לעלות על במותי עב שכל שוטה רשע וגם רוח מכנה עצמו בשם משיח מה שבלב מלכים אין חקר. וזה הדומים לו ודאי שלא נכנסו בגדר אותם המשכילים שדבר עליהם הכתוב ומן המשכילים ישכילו לצרוף בהם וגו' שפרש"י ז"ל יכשלו בחשבון הקצים שיתנו לב לצרפן וללבנם לדעת אותם ויטעו בהם. ואינם אלא מאותו סוג שצותה תורה. לא תשמע אל דברי הנביא ההוא וגו'. לא תאבה לו. ולא תשמע אליו ולא תחוס עינך עליו. ולא תחמול. ולא תכסה עליו. ודרשינן סמוכים לעד לעולם. ליתן חת של זה בזה ומכאן שאין טוענין למסית. ואין לנו מסית ומדיח ורודף את ישראל כמתהלך אחר גדולות ונפלאות כאלו שנעלמות הם מעיני כל חי. וברוך ה' אלהי ישראל אשר לא עזב חסדו ואמתו וקיים לנו הבטחתו ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים וגו' להפר בריתי אתם בימי רומיים שהעמדתי להם של בית רבי וחכמי הדורות האמיתיים שהעמיד ומעמיד לנו בכל דור ודור כדי להקים ולקיים דגל התורה בתורה לכונן אותה ולסעדה. כמו שתל"י אנן יתמי דיתמי עינינו המה הרואות. והיו למאורות רבני גאוני העיר המהוללה אזמיר יע"א שריה וכהניה שנתוועדו ונתעוררו באמצעות מורינו הרב המופלא ראשון לציון גאון ישראל והדרו כמוהרר"א יצחק נר"ו לחקור ולדרוש בכתיבות חדשות אלו וכאשר מצאו ארס של נחש הקדמוני מובלע באברי כתיבותיו של קרדוזו הנזכר כדי לבער מחשבת דעתו הנכזב כי היכי דלא לגררו עלמא אבתריה. דנו אותן לשריפת אש כשריפת גוף ונפש המייסדם המולידם וגזרו בתוקף גזרת נח"ש דרבנן לבל יזכרו ולא יפקדו ולא יעלה על לב אדם מישראל להדפיס' והודיעו ברבים שמצוה לבערם כי חרם הם ומובטח אני בכל המקום אשר דבר המלך מלכו של עולם יגיע לאזנם את המעשה הזה אשר נעשה בב"ד מומחה ומפורסם כל רבני וגאוני הקהלות ופרנסי ומנהיגי ישראל יאמרו יישר ויישר חילם לאורייתא ויגדרו את הפרצה הזאת גם הם ומהם יראו וכן יעשו ויוסיפו לעשות בזירוז אחר זירוז לבערם מן העולם. ולית דין צריך בשש שיהיו עיניהם פקוחות לעכב דבר הדפסה כזו. וכאשר מרוב הענוה שברבני וגאוני אזמיר ה"י כתבו אלי וזרזוני להיות עושה גם אני את שלי בכל אשר תשיג ידי יד כהה. אמרתי אל לבי דמצוה לשמוע לדברי חכמים. ומצוה שבאה לידי לא אחמיצנה. ושליחותייהו דרבנן קא עבדינא לפרסם את הדבר על הספר ובדיו בהתראה העומדת לפני הרבים כדי להסיר המכשול וליישר המסילה יתבטלו מלימוד והדפסת ספרים חיצונים כאלו גונבי לבבות. וצודין נפשות. שהם נגד ה' ותורתו. כדחזי ואתקיים על פי רוב בנין ומנין חכמי ישראל המפורסמים אשר רובם חלקם בחיים. והחיים עד הנה. אורך ימים ישביעם. שבין אלו ואלו עלו למנין ק"ל. בעין המאורע שנתהווה אחר שגמרתי הדפסת ספר זה בשנת תע"ג לפ"ק עם הנח"ש המפורסם תלמידו של התועבה קרדוז"ו הנז"ל תר"ו ושר"י בהדפסת ספריו. אשר לא האריך בשמועתם. להיות דעדיין באיסורייהו כדהוו קיימי ויעמדו לעד לעולם כמו נכתבו ונחתמו כל כללי ופרטי הדברים שבהם. ושנתהוו מחמתם. בספר מלחמות ה' ואגרת הקנאות ודומיהם שנדפסו בקולי קולות פעם ושתים. למען יעמדו לדורי דורות והבאים אחרינו אל ישעו בדברי שוא ומדוחים זיופים מינים ממינים שונים ותשובה גנובה ומדומת שעושים וידעו כל ישראל כי אין לנו ולהם חלק ונחלה עם כתי פוקרת זו. שנתהוות משנת תכ"ו שעד היום והיום בכלל בעונותינו נעשו כתות צרות רבות ורעות לכלל ישראל יותר ויותר מצדוק וביתוס בחוצפתם והבלי כתביהם ומעשיהם הרעים על פי שמועת קבלתם שאינה קבלה מסיני. כי אם מעזא ועזא'. וידעו נא איפה שאנו בני ישראל אין לנו להאמין מדברי קבלת האחרונים כי אם דוקא מה שנתקבל ונתאמת בדור שכלו דעה הוא שיהיה בימי הקדוש ההריא"ל ז"ל ותלמידי תלמידו נאמן ביתו הרח"ו ז"ל כי האמת עד לעצמו כמ"ש בס' מגן דוד. וזולתו שהכל סובב אל מקום האמת לחכמים הבקיאים. אמנם ההמון אין להם עסק בנסתרות ויתמידו דוקא בספרי הקדש שהזכרתי לעיל ודומהן כדי שיתקע בלבבם היראה ואהבה והאמונה הנצרכת לאיש ישראלי. ומתוכם יכירו וידעו מעלת כל איש אשר בשם ישראל יתכנה ואחדותו ודבקותו עם ה' אלהים אמת. עד יערה עלינו רוח ממרום ומלאה הארץ דעה את ה' ברחמיו ינחנו בדרך אמת ויזכנו ללמוד וללמד לשמור ולעשות את כל דברי התורה אשר שם משה לפני בני ישראל כאשר בפי ובלבבי אני שואל. יראנו בביאת הגואל. ובבנין האריאל. שיבנה במהרה בימינו. אמן כן יהי רצון או"א: כ ה ת י' ה דבר המחבר
אברך שם נורא תהלות. ה' הוא האלהים מצאיות כל הנמצאים העושה לבדו נפלאות גדולות. שומע תפלות. סומך ומקים כל נפילות. עוזר לכל עושי רצונו והוא סיבה להתחיל כל התחלות. כי לו הכל. והוא הכל. ונמצא בכל. והיה טרם כל. ונמצא אחרית כל יתעלה שמו ממקומו ותתעלה מלכותו ממרומו וברוך שם כבודו לעולם וימלא כבודו את כל הארץ אשר עשה עמנו לטובה אות ועד כה עזרני לראות בחיי פעם שנית הדפסת ספר אלה המצות במספרם הלילות. הוא ברחמיו וברוב חסדיו יזכני להדפיס שאר ספרי ויחמול עלי ויחדש כנשר נעורי ויפקדני בבנים זכרים עוסקים בתורה לשמה ויראת ה' תהיה אוצרם ויגמור בעדי לטובה בשיר המעלות אל ציון ברנה. כי עת לחננה. ילמדו תועים בינה. בשוב עטרת התורה ליושנה. והעבודה על מכונה. ועתה יגדל נא. ועתה סלח נא. ועתה שא נא. לפשע עבדך. אנכי אשמח בה'. הוא האל המיוחד. בו אבטח ולא אפחד. וכשאתבונן בדרכיו ממנו לבדו אפחד. כי מי ישיבנו והוא באחד. יחבר אל האהל להיות אחד. ואת נדחי ישראל יקרב אחד אל אחד. ורועה אחד. יהיה לכולם מלך אחד. והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא. יהיה ה' אחד. ושמו אחד: משרת משה זעירא דירושלם תובב"א חאגיז נר"ו בלא"א
המפורסם בעל עה"ח פי' הש"ס וכו' ונכד להגאון מ"ה הגדול מוהר"מ גאלנטי זצוק"ל. חותם גם בהדפסה השנית בארץ לא לו. בסדר ומשם בארה. היא הבאר. אשר אמר ה' למשה וגו'. שנת לא את אבותינו כרת ה' את הברית הזאת כי אתנו אנחנו אלה פה כלנו חיים לפ"ק: אברך את ה' אשר עזרני ברחמיו וברוב חסדיו לסיים מלאכת הקודש הספר היקר
הזה. ובכל מקום עברי לאסוף פראמנראנטין קבלו אותי בספ"י וכבדו לי מאוד. כן כל רבני וצדיקי זמננו קרבו אותי למאוד מחמת יקרת הספר ומחברו ומחמת זכות אבותי הקדושים אשר בארץ. דברי המלבה"ד נפתלי צבי במוהר"ה גראף ז"ל נכד הגאון הקדוש ר' יצחק משה מבעלזיץ בן הגאון הגדול המפורסם בדורו מוה' שמואל שמעלקי מדעמביץ ז"ל אשר היה אבד"ק פרשעדבורז ולבסוף ימיו נתקבל לאב"ד ור"מ בק"ק בומסלא בפריימין והוא היה בן הגאון הקדוש המפורסם בעולם מאור הגולה מוה' יצחק @@ דיקלא זי"ע לפרט אנא יבא גואל הצדק במהרה אמן לפ"ק.